---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/11/21
周次：12
節次：1
---

期許同學放到的那個。這個徵點的部分的討論，算是蠻完整的，雖然這個也是在那個。判決裏面大概有提到，不過。跟各位講這個案子，他其實當初也有找我要處理鑑定。我跟他講我的意見可能對你不利。你會願意要出門。就謝謝再聯絡，我們來看一下徐同學，你也特別看一下本件個案在你的你，你。那個所謂程序爭點在講什麼事情程序爭點不是在那個地方，你所提到的這個部分，而是在你的這個事實，各位同學看一下這個部分。描述。我們把。哎，沒辦法把標示下來。一個請問一下，課就按。的標的行政處分在哪裡？ 。對誰？ 好。這個地方。現在他有關係，企業你的關係，企業原告是A。他的關係企業勢必。A跟B構成關係企業的關係那現在原告A主張是。他說，民國95年的1系列所得稅結算申報。他基本上，這裡面是時有，不太完整啊，但從他這個敘述來看。應該是。它的成本有61。按成本61，他現在他說，我想要調整成成本是5.9億。這裡面沒有收入這個數額，但看起來應該是負數。也就是說，本件個案。本件個案，這個我從哪裡看到是從那個？ 那個。哼。做了一個啊，在那個的那個同學的報告，你要住的那個下面要注意一下那個頁數嗎？不然。我會不太餓餓，就是再跟各位在帶那個頁數的時候，惠惠惠不知道跟各位講那個第幾頁好欸，你看一下這一段應該是第2頁的。。這一段。請問一下。A，他這裡面沒有講他的收入。他本來的成本是。。剛剛講數額16。61。現在它調整成5.9億。哪？他的收入依然還是複數啊這裡面根據國稅局，那請問一下，那這樣我有不利嗎？ 他的，他的判決。所以你本來就收入低於成本，那現在收入我再給你成本調降還是你？所以他們有應補徵的稅額。那請問一下，我現在有對你有不利的行政處分嗎？ 有嘛？ 沒有。你要提什麼你對什麼不。他是另外兩家公司，對他是另外一家公司，那為什麼今天提起訴訟的不是第一？ 對，所以本應該不是A的問題，A根本在這裡面沒有不服的救濟程序的標的，我們講行政訴訟的程序標的是一個行政處分，對納稅人不利並致侵害權益啊。對吧？這個程序本身就我沒有對你不服。衛視知道國稅跟人家打那個訴訟<profanity>幹</profanity>嘛打死？ 你今天行政處分我要對你不定，雖然你們兩個是一家人，但也是要找對的人來主張才對啊。這個就叫情緒真。稅額基本上我沒有變啊，今天你現在主張的是說，哎，我前面成本喔，我列太多了，我我本來應該是61，我現在調整五一，那這個變成是照國稅局的看法，他們也認為說，哦，這個地方是逼那個地方，因為它會有一個，因為這是他的收入。所以他這邊這樣成本這邊收入就不會那麼那麼高，所以他今天是逼那個部分，也就是說逼本件個案裡面，他因為他是香港公司在臺灣的分公司，所以他也構成了本身，他也構成在臺灣的固定液場所，它是一個獨立的一個稅捐上的主體，從而在本階段裡面照道理來講，應該會有一個對逼的先前按照他的申報數額，他有讓他有一個稅款的繳納，那現在他要求要什麼？ 我不要講那麼多，因為勢必他主張我收入沒那麼高，我的兄弟A沒有給我那麼多錢，不應該給我那麼多錢，我沒有收那麼多錢，所以今天是第一主張，那因為他已經先繳納稅款了，他現在會怎麼樣子去請求把那個稅款要回來呢？ 其中選擇的。我看狀況是他的，後來有去課的公司，這兩家公司對。刻一個行政處分吶，如果他是被補稅的話，你可以對那個補稅的行政處分去提起不利的。這個才叫做訴訟的程序標的，所以可見個案應該是第一。這兩家公司作為獨立的稅捐主體，應該去個別去提起行政救濟程序，不是A。因為沒有不利他基本上是判決，也就是說這是他在理由裡面他不準她減少，那這兩個當然卻是這邊，本來應該要減少，這邊也要減少，但這個部分因為他本身收入不大於成本，他的所得是負數，所以本件個案裡面，除非這個地方收入低於成本，我們有所謂的。盈虧互抵的問題，所以本件個案A真要主張他又不利益，是說我這個地方我的虧損，我原先算出來是虧損100塊，但我照我現在先計算的這種方式，我的虧損會被5000塊。雖然本件逼本年度我應納稅額是零，但是我會影響到我將來的39條規定裡面的跨年度盈虧互抵，所以這個時候他才會有不利益。這個案長期上根本就不應該受了。講白一點就是讓我這樣處理，就對你不利的報告，你會不會接受？ 這個是一個大的問題，這個就叫程序爭點先審酌，同學們先一定要找你不要以為這個出道的律師，這個是有名的事務所的律師，他基本上連救濟程序的程序標的都沒有弄清楚。救濟程序的程序標的，你一定要先把不服的標的的行政處分把它找出來，所以老師去那個律師訓練所上課都跟他們講這個最重要的一個功夫一定要先審酌當事人不服的標的，有沒有行政處分。如果是觀念通知開始，謝謝再聯絡。如果是事實行為，謝謝再聯絡，如果是行政執行法裡面的執行措施，謝謝再聯絡。如果是觀念通知，謝謝再聯絡行政處分好找到行政處分，第二步就是看有沒有前置的訴訟前置程序的復查訴願。沒有經過這個都還沒有進入實體爭議。這個就叫程序爭辯。這樣清楚嗎？的件個案大概基本上。其實應該不是這一家公司。。因為他當初也是。也是跟我講這個，他就變成是說我要條我的那個成本，那其實掉成本會。因為你付給你的關係企業那一邊的那個B公司那邊，所以他應該是我健康應該是兩個進口商誒。香港，因為他。他那個是經銷商，是這個原告就是太古汽車誒？ 泰國。汽車股份有限公司的臺灣分公司，然後他。他這個去，他的關係企業是兩家香港商的臺灣分公司，就是在你的那個第，第2頁，第二，應該是第2頁，沒錯，這裡原告嘛然後。。。在這裡啊，這裡啊，這裡A公司然後B公司。B公司是汽車批發商，因為B公司在這裡面表示的就是第一個是標達也不是，對對對對對標記跟標一啊，因為就是以合成皮公式嘛，它是香港商的臺灣分公司，那這個標器跟標的他基本上因為在臺灣算變成是一個固定營業場所臺灣分公司，所以他根據我們的所得稅法第41條規定，他是一個獨立申報主體。因此，首先A公司跟B one B圖就構成了一個關係企業，那B公司本件其實應該它個，他也會有一個可能被命補繳稅款，或者是逼萬逼他去申請溢繳稅款的返還，他可能會去申請，然後被臺北國稅局駁回啊，這個時候也是構成行政處分，我們實務上是這樣看這樣，那本件個案其實對A並沒有鼓勵，除非他主張。在這個虧損數額的認定上，影響到他將來的這個跨年度盈虧互抵，也就是這家A公司，他本身是符合所得稅法第39條規定裡面的會計師查簽，因為本件個案就是有會計師查簽嘛，那它會有將來主張跨年度10年盈虧互抵的第一受損的問題，所以這個叫做行政處分啊，對他做不利的的處分，而且自侵害其權益的這樣子的一個情況。這個就是電視出，本件個案裡面應受處分之相對人跟不利益的行政處分的所在，並且審視他是不是有經過訴訟前置程序可以義務的這個E繳稅款的返還請求，原則上它沒有復查，他只有可以義務訴願跟課予義務訴訟，這樣清楚嗎？本件個案應該是必玩必吐，那個地方要去提起他。A，這個部分原則上是主要是指他的虧損額度。這個地方，因為他成本。這個降低嗎？那這個時候成本降低，變成是他虧損。數額減少？ 虧損數額減少他本來就用10億，他虧損應該數額比較高哦，那這一次它調整成5.9億，他虧損數額減少，所以他真正的數字訴訟了全能。他倏地，利益的主張是指受虧損數額的減少，這一件事情上面，那其實國稅局臺北國稅局也不及格啊，他對他的那個訴訟爭點的主張，他並沒有把他這個問題把它呈現出來，他說，欸這個地方我們是集團總稅負的問題，其實是在這里面要去凸顯出來就是。減少這個部分啊，這是第一個，如果是講程序上爭點的話，那這個是要先確認你的救濟程序的程序不要提，以及他是否確實對相對人構成了一個侵害權益的這樣一個不利的狀態，這個是第一個部分，其他的接下來的這個第一個就是向你報告裡面所提到的這個關於。關係企業或者是那個移轉定下的規範。是否適用在同屬一國企內一國之內的樹各關係企業？這個就是如同你這裡面所講的，這個第一個正點，只是它不是程序爭點，他是實體爭點，他是法律規範的適用對象主體的問題。而黃源浩跟澄清好老師，他們基本上都認為這個TP這個移轉訂價的規範，原則上是適用跨國際的，因為。確實，他的本身的觸發概念就是說所謂的跨國際之間的移轉訂價的行為，基本上是國跟國之間的差別，但這個首先就不成立。你有我先跟各位講，就是說其實一國之內它的呢，可以劃分出一個獨立的課稅主權區，VI就是一個最典型的例子。他叫因素而間群島對不對為什麼叫英屬維京群島，他在主權上屬於因果。可是他是一個獨立的一個課稅主權區。他是一個獨立課稅責任，所以英國自己境內，他自己就分好幾個主權區域，將你懂我的意思嗎？所以在那個英文，它叫做tax。我忘記那個名詞哦，那個叫。教課稅主權區是包含國家跟地區。國家跟地區啊，所以，你只要是一個課稅主權，到下午我就去香港香港最典型。香港在主權上屬於中國，這一點沒有疑問，但他是一個獨立的課稅主權區。啊，所以中國理念分成香港。跟大陸地區這兩個內地內地這兩塊，這個是兩個獨立的科學園，所以他的移轉訂價可不可以適用在一個關係企業坐落在有內地跟香港的可以啊，當然可以啊，這沒有問題，那為什麼我在上課的時候，我就講到說，這個觀念其實也會在臺灣裡面有適用。雖然其實臺灣一個課稅主權區是沒有分別的，可是臺灣自己在境內的稅法裡面，創造出不同的稅捐優惠的規範。我在上課的時候我就有講過說，當你同樣在一個臺灣的課稅主權區內，A跟BA適用稅捐優惠規範比不適用稅捐優惠規範，人們就有操縱想要讓稅負減少的動機，因為這是利之所在。你了解我意思嗎？他的操縱就是A有稅捐優惠比沒有的話，那我會讓所得盡量在A實現。啊，讓收入這這邊實現，然後成本費用這邊實現。啊v，因為比這邊我如果讓成本費用v這邊實現的話，我們就會去降低他在逼的應稅所得額的計算，因為這邊的收入減一要件成本費用嗎？那我成本費用我就會往這邊去移動，這是人的利益之所在，這個使然，那你說這個東西我在上課的時候，我就講說這個是荔枝所在的人們確實都會這樣，那你說這個是人本來就會動機，如果我們不設任何房。防杜規範基本上涉及一定會流失，因為我就跟各位講過，我自己手熟悉稅法，我不會因為特別愛國，所以我就要特別講很多稅。我常講這件事情，如果這2天他企業都是被我控制的，我跟各位講我二話不說，收入一定放到免稅這邊成本背後一定放到這邊。我一定會這樣做，因為這個本來就是荔枝，你，你沒有辦法去用道德的方式去要求說，欸，你不可以這樣子做OK，所以各國才會去說OK，不是關係企業就不能交易關係企業還是可以交易，但你的交易必須要符合交易常規去交易常規一方面是衡量方法，一方面是法律效果。也就是。你關係也可以做交易，但是你必須要以兆為受控制之關係的交易去衡量，你是不是在這個地方做了一個利潤上的移動，所以你知道為什麼他們叫做非sirion欸profitshifting。因為這個叫利潤移動嗎？ 這個叫利潤移動，因為我會把利潤，如果這邊有免稅，這邊有用這邊沒有免稅的話，我就會把利潤移動到這邊來。這正是。如果我們現在還抱持著哦，這個本來就是這個本來就是節稅規劃，我跟你講，你真的走不出去臺灣這個真的太落伍的觀念了，我們的企業如果還一直停留在這裡，特別是稅務專業的人員還一直停留在那裡面，永遠都會覺得，哦，世界對你永遠不公平，不是這樣，正是因為有這個利之所在的動機使然，因此不是不可以交易可以交易，但是要符合未受控制的交易行為，所以那個關於這個價格的約定跟這個交易條件的約定要符合常規交易情況，底下會出現的交易條件跟交易的狀態，這個就是作為一種衡量標準。然後常規交易又是作為效果，也就是法律效果，就是調整稅負的一個比較基準，所以你的第二個實體上就是實體爭點的第一，這個叫做常規交易作為。比較標準，也就是構成要件裡面的比較。整點實體上，爭點二。衡平課稅是關於常規交易作為法律效果，因為在關係企業之間，你透過常規交易去調整的話，一邊。增加一邊會減少。一邊會增加所得稅負，一邊會減少所得爾根稅負。這個叫做，他這樣誒，你這裡面寫衡平啊，這個寫衡平也對啊，因為那個德文裡面叫Holiday Inn。它叫做衡平balance的意思就是你這邊補稅這邊會調整稅款，降低他的稅負，原則上會退還給他稅款。啊，這邊補這邊退這個叫Kristen M。但衡平因為。好比這個字眼的翻譯啊，因為那個德文裡面的比例臺詞那個也叫宏平啊，所以我我自己稍微有一點點猶豫，是不是要用豚皮這個字眼去翻譯？ 哪？他的原意是指說在兩個不同主體間，稅捐稽徵機關在做所得的判斷認定的時候不能歧義，就是這兩個關係企業這邊有所得的增加，那相對應的付錢的收錢的他這邊會有所得的減少。這個叫。平衡協調一致，我比較傾向於用協調性和一致性去說這個概念，協調性跟一致性原則，而不用衡平這個字眼，因為這個衡平字眼比較是。就是個案的情形，里面稅捐負擔的不公平的狀態，那我比較把它是在講那個病例臺啊，就是那個衡平措施啊啊衡平措施，這個是用衡平那個字眼去翻譯會比較好，但這個地方有衡平不夠，反正沒關係，這個只是字眼上的差別，那這裡面確實就是法律效果的調整的問題。所以你這3個的討論的內容。分別是。關係，這個移轉訂價課稅法制的適用對象好的問題，然後第二個問題是移轉訂價的衡欸，那個所謂的可比較交易作為一個判斷標準，以及第3個可比較交易作為法律效果的適用這3個爭點，基本裳跟許同學的內容，基本上這個結構是一樣的，所以。這樣就很棒了啊。因為以老師作為一個指導的老師來看，其實我要的是這3個真點都被呈現出來，至於你討論的惰性，甚至要不要跟老師的見解一模一樣？這個基本上老師是尊重學術自由，所以第一個問題，也許你跟我看法不太，也許我跟誆黃源浩老師跟陳其有老師不一樣，第一個問題我個人認為。全省環境移轉訂價也適用在同一個課稅主權國家裡面，只要。只要。他不同的AB 兩個主體適用不同的稅法回本。最終會產生不同的稅捐，負擔的時候稅額負擔的時候，這個時候他就去就有這樣子的一個適用的可能性。那理論上一國之內不會有這種情形，就是AB。他理論上。一個法治國家法秩序具有一體性的國家。一般來講，AB會同樣是用一套稅法。但臺灣的稅法我們創造極為複雜而多重的稅捐優惠規範。就算同屬在臺灣A跟B兩個企業A可能受投資抵減的適用，逼不受投資抵減的適用，因為A是受到鼓勵的策略性產業，受國家鼓勵的產業行為，從而他A會有所謂的稅捐優惠規範的適用，逼則五。在這種情況前提底下A跟B只要同屬於一個關係企業，人們就有操縱將利潤移動到A而不放在B的一個動機。為防止這個行為，我個人不稱之為叫濫用，而是操縱的利潤移轉，這就是我在上課的時候一再的跟各位去談它不叫濫用法律形成，因為這個這一個他是客觀上的一個操作，我是控制你。那這一家A公司就是被逼公司控制，或是逼公司跟A公B控制A公司或者AB同屬背後另外一個個人，或者是營利事業控制，總之，受控制從屬的企業，它本身沒有自由決定的可能。在這個時候，他在這種控制底下將利潤移動到受優惠的A企業，而不把利潤放在受益不受優惠的逼企業，這個是相關的關係。企業法制或是移轉訂價查核準則這一類的規範，它主要適用的對象，所以我第一個，我是認為有適用本件個案有適用移轉訂價，營所稅不合常規移轉訂價查核準則的，規範的適用。就是因為這樣，所以那個案子當事人就說好，那就謝謝，再聯絡就不要再見訂了，因為。這個你，你有沒有不利益的處分，你有。你，你那個個案裡面你說我要去調整補稅好，那這個大概大概就是其實國稅局在本件個案裡面，我個人就是想說他這個黨訴訟你，你也要就把那個到底哪個行政處分是不利？然後本件個案因為對A跟B之間的調整，他有稅負上有多少的這個差異，這件事情是接下來我們講那個，那個常規交易的比較。作為一個。判斷他是否構成受控制的交易行為的要件。也就是說，在這裡面，到底因為這個移動，如果根據原告所主張的他，這個移動式可以順利成立，那麼請問他到底可以獲得哪些利益，稅負是多少？ 哪國稅局其實要就這一件事情也要去職權上去說明跟掉調查，如果照當事人這樣講的話，他到底國家有多少的稅收損失？ 你都不講在本件個案裡面，第二個關於那個常規交易的比較，也就是關於索納稅額或者是所得額，這個地方陳清秀老師跟黃老師我猜啦喔，當然我不知道黃源浩老師怎麼出？，但根據你這裡面有提到的原告的主張，他說這個是應納稅所得額，用所得就是用稅基做比較。那國稅局適用稅額做比較？ 江清楚嘛啊？第二個爭點稅基比較還是是稅額比較？那我還是講這一句話，因為這個跟第一題的命題有關聯性為什麼會用稅額比較？因為所得爾在A跟B實現，假設他們都是用同一組的稅法，確實是沒有歧義的。可是當所得而適用不同的法律規範的時候。A適用稅捐優惠Rd投資抵減。他的所得就可以被擠掉。換言之，最後的結果決定了它有沒有操縱。利潤移轉的情形，所以適用稅額比較。應納稅額比較？ 應納稅額比較，但國稅局有時候過頭，他有時候會用結算稅額比較，也就是應納稅額，我們在算結算稅額的時候，他還有一個剪可扣抵稅額。兼課公共的稅額應納稅額。Bing稅額怎麼算？ 他是應納稅的所得爾？ 成立。稅率在營所稅稅率就是第5條第4項還是第5項的規定應納稅所得，這個在營所稅裡面，基本上就是他的營業收入減成本費用非營業收入減相關的虧損。這個叫應稅所得額，這個是稅基比較。這是稅基。稅率基本上一樣，這是稅額的比較。國稅局用稅額比較？ 成績就老師說要稅基比較，原告也主張用稅基比較，但這個稅基比較基本上是比不出來的，因為正是接下來接下來這一個階段，你比到這個地方，A跟B兩個有實現不同的所得的時候，接下來可能乘上稅率就會不一樣。因為假設受優惠的企業。是適用2%不受優惠的企業是適用20%，這時候算出來的稅負就會有差別。所以不是這個地方的比較，而是後面這個比較只是這個比較應納稅額這個的比較實際，上面我們最後面舉一些要繳多少的稅哦，他還有一個要扣掉可扣抵稅額。包括了外國可扣抵稅額。包括了。稅捐優惠的可扣抵稅額。還有包括了營利事業所得稅裡面的暫繳稅額。跟扣繳稅款？ 我們這這幾個項目加起來，最後面才叫結算稅額。最終實際上他講的結算稅額才是真正他繳的稅額。國稅局有時候把那個稅額的比較比到這裡來。那這個是不對的。國稅局，有時候我看過我自己在實務上看過一些案例，他就是國稅局喔。他要看因結算稅額沒有多沒有少這樣，他認為才自己沒有輸。不對。這樣不對，因為你已經把別的因素考慮進來，其實他就是在這裡面而已。這個地方是你的移轉訂價判斷的標準就是應納稅額，也就是稅基乘稅率稅額是否應納稅額的稅額是否決少作為判斷標準？因此第二題的答案我自己是用一納稅來作為判斷標準，不是不是用結算稅額，也不是應納稅的所得額的稅基比較，那這個確實是。不太一樣的看法，陳秀老師用應稅所得啊，對呀，這個我自己只能說，如果是這樣，那基本上臺灣的這一些，情報基本上。都一樣，還是會隨機流血，這個，這個是一個，那最後面的問題就是有沒有那種協調性喝水就是這邊補這邊這邊成本費成本增加，那虧損減少，那這邊收入降低啊。那，這個有沒有這種taxcredit？ 這個營利系列所得稅原則上是個別判斷。所以。不必然存在著。衡平課稅這樣子的一個請求。不過，我個人倒比較傾向於逼，企業確實可以就直接去主張去起訴去請求要求就是我沒有收那麼多被駁回再講。會不會在講？也就是說，本件個案裡面。關係企業可以依照移轉訂價查核準則35條的規定來要求直接要求要將溢繳的稅款予以返還。啊，就是直接去請求被拒絕了就打行政救濟就這樣，所以在那個地方去爭執，有沒有適用的請求權，你就直接去請求就好，那這個是根據移轉的價差，總的第35條的規定。那許同學的報告在報告裏面呈現1234就是原告被告主張跟本文見解，這個是一個很好的呈現。不過大綱不用寫。不用這樣寫，你就一段一段寫就好，也就是在大綱裡面不需要長線這麼細啊，但是寫作的時候確實就是這樣一段一段地去寫一段一段去寫，那這樣寫的時候可以很清楚的看到原被告的爭議在哪裡，法院的看法又是什麼，然後你在這個地方，你個人的看法，這個長線報告的內容的方式，老師是很贊同，也非常棒啊，所以。這3個爭點都是實體爭點，其實都是應該要討論的，那這個這次你這邊報告。很棒的地方，那只有最後一個，但他是蠻關鍵的，就是究竟行政處分在哪裡對。A有沒有不利這一件事情，他會翻轉了這整個的討論的結果啊，這個是。對許同學報告的部分，搜同學的報告的部分，我，這個我們休息之後再來好不好？有沒有急著趕著要走，非常棒欸。我看你每次上課都很認真在聽，所以假設沒有急著趕來要走的話，就下課休息之後上課的時候，我在先就那個周同學的這個上個禮拜報告的部分老師先跟你談一下裡面的幾個問題點好。那我們先休息一下。