---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/09/26
周次：4
節次：2
---

我們把稅捐規避的構成要件講完之後，對法律效果的部分，我們再進一步做瀏覽跟說明。

## 【濫用法律形成的法律效果】

### 【法律效果適用上的衝突】

其實在納保法之前的稅稽法，他的規範的法律效果跟納保法第7條的第6項規定是一樣的，基本上都是用所謂的常規交易來獲得依查得資料來作為課稅所得額的核定的一個基準。
在納保法105年制定的時候，有別於稅捐稽徵法12-1條的第3項的法律效果，納保法第7條第3項的規定則增加了一個在當時稅稽法並沒有的一個法律效果，也就是加徵滯納金跟利息，這個是納保法第7條第3項規定，有別於稅捐稽徵法的規定。正是因為納保法這個條規定，即使是到後來我們稅稽法在前年（110年）的時候做了修正，把12-1條的規定廢除掉啊，並沒有改變一個問題狀態，就是存在著納保法制定之後被認為是稅捐規避行為的類型，這一種稅捐規避，究竟要不要依照納保法規定而來加徵滯納金的問題。簡單來講，就是在此之前發生的規避行為，跟105年之後發生的稅捐規避行為，因為構成要件一模一樣。那么，在105之後的稅捐規避行為，由於適用納保法第7條第3項第二句的規定，有加徵滯納金跟利息的問題，從而至少就這個限度範圍內，我們先不管滯納金性質為何，最低限度，他至少是一個不利益於稅捐規避行為人而加重其負擔的金錢給付義務，這一點毋庸置疑。因此以法不受既往適用，而作為對當事人的一個保護的規定來看的話，納保法僅僅對民國105年（2016年）之後所產生的稅捐規避行為才有適用，會有加徵滯納金的問題。

其實到從民國105年到110年之間，這5年的時間裡面，我們其實存在著一個在法律效果適用衝突的情況，就是納保法跟稅稽法12-1條的規定都存在著按常規交易或查得資料去課徵稅負的規定。但是納保法有稅稽法（當時沒有被廢止的）所謂的加徵滯納金跟利息，所以在這5年裡面，我們同樣在適用稅捐規避的時候，究竟要適用納保法或者是適用稅稽法，哪一個優先適用，存在著一個法律上的爭議。各位可以去看納保法的第1條第2項的規定，關於納稅者權利之保護於本法有特別規定者優先適用本法之規定。換言之，跟納保有關的事項，原則上納保法會優先於其他包括稅稽法在內而被優先適用，但滯納金跟利息，這個是納保規定嗎？以納保為名，但至少最低限度是對你不利，我們不用講他有沒有具有裁罰的性質，因為接下來我們第二個問題就要去談，在納保法第7條第3項第二句裡面的滯納金、第7項裡面講的滯納金，15%究竟是裁罰性質，還是是一個不利益性質的加重負擔的一個遲延給付性質的不利益，究竟是哪一種？這個存在著極大的爭議。納保法第7條第3項的這個滯納金最低限度一定是一個不利，無論有沒有裁罰性，原則上一定是個不利。

105年以前的稅捐規避行為是用當時的法律規範，原則上稅稽法只有按交易常規來做稅捐負擔的加徵，那麼按個別情形，來就個案有沒有涉及到逃漏稅捐而來去做裁罰。這個是105年以前在稅稽法時代裡面，我們大概在稅捐規避行為的類型裡面，通常存在的大致上是這樣一個法律適用狀態。當然，105年以前，由於有些案例的類型，接下來同學們報告會看到有些規避，稅捐稽徵機關並不會去做補稅之外的裁罰，有些規避則會去做補稅之外的裁罰。我們透過個別個案裡面的討論，也許我們可以去理解一下，稅捐稽徵機關為什麼在這個地方做裁罰，為什麼在那個地方不做裁罰，往往這個地方是按個案的情形裡面去判斷，有沒有可能在這裡面，他其實是涉及隱匿課稅事實的逃漏稅，從而他以為自己是規避，實際上是逃漏稅。透過這樣一個判斷，可能個案裡面抓到你逃漏稅，他當然就會有補稅之外的應受處罰的漏稅罰的制裁。相反地，也就是說，如果稅捐稽徵機關認為你這個地方是全面揭露，那這個時候理論上來講，他就只有補稅，沒有裁罰。105年以前大致上的法律適用狀態相對是比較穩定的。105年，我們制定了納保法以後，就出現長達5年的時間裡面，納保法、稅稽法並存。根據納保法第1條第2項規定，納保事項，優先適用納保法，可是滯納金跟利息是對納稅人不利益的，在這種情況底下，原則上納保法的適用作為至少是一個不利益性的加重金錢給付的負擔，在法不溯及既往的原則底下，105年之前沒有納保法適用的餘地，只有105年之後，他才會有同時並存著適用稅稽法，沒有加徵滯納金，但適用納保法則會有加徵滯納金跟利息的問題。

很快的，我們到110年的時候又把稅稽法廢除掉，從而我們現在110年之後的稅捐規避案例，原則上就是適用納保法第7條，一定會加徵滯納金。他並沒有存在著不同解釋的空間。接下來的問題才是究竟納保法的滯納金性質為何？他是一個裁罰，或者是不利益？這個裁罰或不利益的爭辯，其實到目前為止仍然還繼續存在著。因為在110年我們所做的關於稅稽法裡面的所謂的滯納金的修訂，以及釋字746號關於滯納金的性質的解釋。

### 【滯納金之法律上性質】

我們再請各位同學看釋字746號的解釋。在釋字746號裡面所針對的解釋對象是稅稽法20條的滯納金跟遺產贈與稅法裡面的滯納金。他並沒有針對納保法裡面的滯納金。從而衍生出一個爭議，釋字746所講的滯納金，并不是納保法稅捐規避裡面的滯納金，也就是他只是用這個名詞而已，但本質上跟稅稽法的滯納金是不一樣。這個看法還不在少數哦。稅捐稽徵機關有不少的人是這種看法。另外，我們學界裡面，我自己側面的了解，像盛老師也是這個看。他認為，稅稽法的滯納金跟納保法的滯納金不一樣，雖然他們用同一個名詞。根據釋字746號，他是一種督促義務履行的工具，相當於怠金或者是遲延利息的給付。釋字746是這樣解讀稅稽法裡面的滯納金。至於對納保法裡面的滯納金，則沒有進一步的理解。那沒有進一步的理解，到底可不可以認為是一個被認為是裁罰性質的這種看法呢？

答案是，根據納保法第7條第10項的規定：
（第一句第一分句）本法施行前之租稅規避案件，依各稅法規定應裁罰而尚未裁罰者，適用第3項、第7項及第8項規定；

換言之，在納保法施行前，如果要受裁罰的話，適用第3項、第7項及第8項規定的滯納金作為上限規定，也就是裁罰，不能高過納保法施行的滯納金的額度。


（第一句第二分句）已裁罰尚未確定者，其處罰金額最高不得超過第7項所定滯納金及利息之總額。

第一句第二分句的規定再進一步告訴你，我們這個滯納金跟利息是一個對稅捐規避行為裁罰上限額度的規定。就此而言，7條十項的規定顯然表彰出滯納金跟利息作為稅捐規避行為案例類型裡面的處罰上限的規定，這也表現在當初推動納保法相關學者，基本的態度就是這個，譬如說葛老師就這個看法，認為，滯納金具有裁罰性質，納保法第7條是一個上限額度的規定，這個是第一種看法。
滯納金具有裁罰性質，自然就跟稅稽法、遺產贈與稅法、釋字746號的滯納金，是不同的。


相反的，滯納金使用同一個名詞，可是在這裡面卻認為他是一個不利益，是一個透過你做稅捐規避行為，從而一個加重負擔的不利益。也就是說，我雖然不用釋字746，但本質上認為你做了一個評價上不該做的稅捐規避行為，你利用規範漏洞濫用法律，形成獲得不當租稅利益，我要回復那個不當的租稅利益。除了要補稅以外，這個就是那一段期間裡面的利息概算。因為你的不當的租稅規避行為一定是到後面發現的時候，這一段時間裡面有一個你因此獲得租稅利益減少嘛，你沒有繳稅啊，那這個時候我用一個利息概算的概念去涵蓋你這一段時間裡面的租稅的利益。因為你本來就要繳稅，因為你規避了原先的稅負，所以你就補這個稅，然後因為你有遲延繳稅的利益，那這個遲延繳稅的利益，那我就用滯納金，用你的金額的15%去概算。所以他是概算利息的不利益。因為15%其實蠻高的，真的蠻高的。國家發現這個稅捐規避行為，我不管你多長多久，一律用15%，這個叫遲延給付利息大概算，之後就按照法定利率利息計算。所以從這個角度的觀點來看，他當然就是一個不利益，因為他是利息概算。當你發生稅捐規避行為，到稅捐稽徵機關發現，命你補稅，那這個時候他就用一個利息概算的方式去正當化滯納金，這個看法是剛剛我們跟各位提到也有第二種這樣一個看。

從立法者的角度，從7條第10項的規定來看，確實比較偏向是裁罰性質，因為作為一個稅捐規避應受裁罰的裁罰上限，從而誘導出這樣子的一個性質，很理所當然。另外的，用利息概算這個看法，也有他的道理存在，因為認為行為人其實不應該獲得這個不當的租稅利益，所以必須要把加上利息的這個概算，把他給回復原狀，讓納稅人去加以負擔。我個人對這個，沒有特別的想法，因為其實是立法上所做的一個價值上的決定。透過稅捐規避行為加徵滯納金，確實有效地在某程度上面防杜人們從事稅捐規避，因為他的成本會提高。稅捐規避行為人，如果一旦被認定為稅捐規避至少要多繳15%。因此用利息概算這個看法的話，恐怕還是要回過頭來去辨識，如果一律不分他的時間長短，一律用15%，會不會有過重負擔的不利益的問題。


在這裡面我們也只能夠講說，釋字746號並不能夠去涵蓋納保法裡面的滯納金，因為確實納保法的滯納金是針對稅捐規避而產生出來的一個金錢給付。如果是裁罰，當然應該有責罰相當性的適用。如果是不利益的利息概算，也是一樣，會有比例原則的適用，只是那個界線並不是很清楚而已。

也因此，如果你去對滯納金這件事情以利息概算的概念去解讀的話，在法治國的比例原則底下有沒有過度的問題，有沒有對納稅人，尤其是在金額很高的情況底下，加徵15%，其實是蠻高的一個成本。原始的初衷，我們我自己個人還是比較傾向，稅捐規避是一個立法者優先，應該要透過規範漏洞的填補，也就是透過立法跟修法的方式，去把漏洞補起來。我個人也比較傾向這個地方，稅捐規避行為人去指出了規範漏洞的存在，基本上這是國家的責任，因為立法不是納稅人去立的。立法是國家機器立法機關所做的法律的規範。規範漏洞的存在，責任優先應該是由國家的立法機關去把漏洞填補起來。做一個完善的規範立法，才能夠防杜納稅人不斷跳火坑的這樣的一個行為。今天不改立法，只是加徵15%的加重利息概算的這一種方式，形同將國家的責任轉嫁給納稅人。對沒錯，他不該鑽洞，你把他抓回來補稅，再給他一個15%是把國家應該為的行為的責任轉嫁給納稅義務人去負擔。以這個角度去做理解，我個人不太贊成這個滯納金的加徵。但我也必須要承認，立法者做了這個價值決定，如果不是過高的比例原則的問題，對這個價值決定，我們在這個地方並沒有以司法的角度去說他有違反，過當或不當的價值決定的問題。因為他的背後概念是一個所謂的機會成本，透過概算利息的方式，把除了補本稅以外的那個利息，透過這種方式去做計算而已，這個是滯納金的法律上的性質。

回到第一個命題，也就是滯納金這一種不利益概算，基本上只能105年以後才有適用的餘地，105年以前沒有納保法，也沒有法律效果性質這個問題。這個是我們納保法第7條的這一種濫用法律形成的法律效果的問題。

## 【遺產贈與稅法裡面的稅捐規避行爲】

談完了濫用法律形成，我們在自然人之間的稅捐規避行為，大多數都是自然人對自然人，通常就是為了增益下一代或者是另一半的財產。所以大多數自然人對自然人的之間的逐步移轉或自我取消的行為，往往會形成遺產贈與稅法裡面的稅捐規避行爲。我們看一下，遺產贈與稅法裡面的幾個被稱之為叫特別的規避，因為立法者已經在這個地方把他的構成要件，另外用法律的規定的方式把他獨立出來，讓這個地方的稅法上的適用，優先於納保法的規定而優先去做適用。

### 【棄籍稅】

比如說遺產及贈與稅法的第3-1條：死亡事實或贈與行為發生前二年內，被繼承人或贈與人自願喪失中華民國國籍者，仍應依本法關於中華民國國民之規定，課徵遺產稅或贈與稅。

這個我們在學理上稱之為叫棄籍稅。遺產贈與稅法的稅籍居民的連結要件是包括了國籍和住所（經常居住在中華民國境內）。他是用住所連結跟國籍連結來構成稅籍，所以人們可以透過放棄國籍的方式來讓自己從稅籍居民變成非稅籍居民。從而3-1條棄籍稅的規定就是，如果你在死之前是我們的國民，但你在死之前你就先放棄國籍，避免自己變成是遺產贈與稅裡面的稅籍居民，這一種稅捐，這個就叫做棄籍稅。棄籍稅，意思是你在這一段時間裡面還是要當做是我們的稅籍居民來課徵你全球的遺產稅跟贈與稅。棄籍稅只有在遺產贈與稅裡面出現，所得稅沒有，所得稅用實際上的住所去做判斷的標準，沒有用國籍作為判斷標準。棄籍稅其實也可以在所得稅裡面去適用。以德國為例，德國的棄籍稅的期間比我們更長，我們才兩年，德國是5年。德國的網球名將，他是德國人，賺了很多錢，所以他就放棄自己的國籍，把他改成列支敦士登。就是你可以看到很多歐洲高稅負國家賺很多錢，像那個法國有一個那個大鼻子的演員，賺很多錢。高稅負國家的國民，由於他的發跡地點都是在高稅負國家，可是等到他有錢以後，因為這些高稅負，國家所得稅率都很高，所以他們都有意識地放棄自己的國籍，因此這個名稱就被稱之為叫棄籍稅，就是你放棄沒關係，5年內可以抓回來，繼續用我們的稅法用稅籍居民的身份來對他的全球所得或全球的遺產和全球的贈與行為課稅。這個就叫棄籍稅，防杜人們透過放棄國籍的方式來規避稅負，這個是一個很典型的稅捐規避行為的一個規定。

### 【視爲贈與】

遺產及贈與稅法第5條，視同贈與行為是針對規避贈與稅，換言之，在一定範圍內的親屬所做的這一些財產上的移動會被認為贈與行為。比如說在請求權時效內無償免除或承擔他的債務，或者以不相當之代價來讓與財產或免除或承擔債務，以自己之資金無償為他人購置財產，或者以不相當之代價出資為他人購置財產。第5款的規定，限制行為能力人或無行為能力人所購置之財產，視為法定代理人或監護人之贈與。以及第6款的規定，二親等以內親屬間財產之買賣。基本上這個視爲贈與的規定，理論上他應該是適用在特定範圍內的親屬。可是第5條的規定，從一款到第4款，基本上沒有把這個主體構成要件的範圍畫出來，所以有時候他在法律適用上就會產生一個蠻大的爭議，因為他沒有主體範圍劃定，一直到第5款跟第6款，有主體範圍劃定，這個時候比較不會有爭議，但你前面一到四款就會有爭議。我舉個例子來講，百貨公司的跳樓大拍賣，用一折出清啊，假設我今天在賣東西的時候，標價100塊，我用顯不相當之對價，就是市價100塊，我賣一折價，用10塊錢去賣的，這個有沒有構成第5條第2款裡面以顯著不相當之代價來讓與財產？其實純粹看構成要件，看起來是該當的。你管我那麼多？我今天100塊來說我只想賣一10塊錢，我把成本收回來就好了，你管我那麼多？這個其實也就是在你沒有主體範圍劃定的時候，無關之第三人只要以非基於市場上的價格去賣出去，難不成你也要進入贈與稅的計算範圍？那今天那個跳樓大拍賣的小販，那些自然大概都完了，他報完這個賣完東西以後，立刻轉身要去跟國稅局去申報，說，哎，我剛剛對100個客戶不知名的客戶做了一個贈與行爲。不會覺得這是一個蠻可笑的規定嗎？這個表彰出我們立法者的立法技術的不足。如果你沒有關係，基本上你賣多少，基本上都會被認為是商業上的自由的決定。就算你一折價去賣，不會有人認為你該當第5條第2款的，以顯著不相當之代價。但如果你是特定範圍內親屬，就會有這種問題。特定範圍內之親屬如果以顯著不相當之代價去讓與財產，我舉例而言，市價兩億的土地公告現值8000萬，父親就用8000萬零1元賣給自己的孩子，比公告現值多1塊錢，但比市價低。以不相當之代價讓與財產，在這個地方有沒有構成贈與稅的贈與行爲？客體是什麽？

在這樣的一個案例裡面，你很快的是發現我們的構成要件的規定沒有設定主體對象範圍，所以一般商業交易買賣也會被涵蓋進來。相反的，基本上親子之間的交易不因為親子而受到不利的不同的區別對待。從而如果一般商業交易行為裡面存在著有這樣一個像商業交易行為，理論上親子也可以同樣去做。可是正因為親子之間特別容易以顯不相當之代價去讓與財產，從而我們在法律規範上，更需要透過主體範圍的劃定，把這一種不相當之代價，究竟是以什麼東西來做為贈與，作為規範的對象，這個時候我們才能達成規範上的目的。也就是說，你用兩億的東西用8000萬或2000萬賣出去，市價跟售價之間的價差，這個正是這個特定範圍內的親屬之間的財產移動的視爲贈與的標的，也就是那個價差的差價利益作為課稅的對象，在這裡面，我們才能夠把視為贈與這個類型去做一個適切的法律上的規定，才能達到規範的目的跟效果。簡單而言，就是以市價跟實際購買價之間的現實上的差距，來當作一個贈與稅的課稅的標的。

第5條前面四款的規定，都存在著主體範圍，沒有規定的問題。實際上主體範圍正是贈與稅裡面比較容易存在的態樣，那麼由於法律上的明確性的要求，應該要把主體範圍規定以及他贈與的對象跟贈與的價差利益明確規定。特別是無償貸與資金。無償貸與資金是一個在實務上備受爭議的類型。你今天跟銀行借錢要有一個利息，可是跟爸媽借錢去買房子，原則上是沒有利息。在臺灣社會裡面，基本上親子之間借貸，雖然有例外，但絕大多數情形是不會有利息的約定，從而如果沒有明文的規定，親子之間的借貸行為是難以課到任何贈與稅。基本上親子之間這筆錢到底是借還是贈與，只有自己家知道。我借錢給我自己的孩子，等到被國稅局發現的時候，就說我是借他，沒發現之前從來沒有要過要還。有借有還再借不難，沒關係，親子之間沒這回事。我借給你或是我送給孩子，剛剛我們講了分年逐次贈與，剛剛我們講的連環贈與，在臺灣社會裡面的親子關係，一個字都用不著，我只要把錢拿過去。基本上國稅局沒發現就沒發現，一旦發現的時候就是說，我沒有要送他，我只是借他而已，等到他將來有錢的時候就還給我，我是無息借他，將來有錢再還。請問這是借貸還是贈與？


講白一點，連環贈與那個是教科書案例，因為現實社會不會有人這樣幹，我要給我孩子就直接給他400萬。國稅局說，欸，你怎麼給他400萬沒有申報贈與稅？我説400萬是借他，第二種說法叫投資他。我們在民事案件糾紛都是這樣。借他或是投資他。借他，將來他有錢就還我。我投資他，我可以分享股利盈餘，這個都不是贈與。贈與是我無償給予，我不會再要回來。但你怎麼知道是哪一個？親子之間的關係，如果沒有第5條明文的規定，第一個，你很難判斷他是贈與、借貸或投資。贈與借貸投資外觀上看起來一模一樣。第二個。借貸投資贈與，其實在實務上會被認定為贈與的案例很少，通常是由內部人檢舉。所謂的內部人就是，當初受贈的對象回過頭來說，爸爸當初說是要送我的。內部人自己反目的時候，給錢那個人會說是借貸，收錢那個人都會說是贈與。還有第三人的內部人，就是沒有受贈與的兄弟姐妹，兄弟姐妹會知情，基本上他可能通常會站在那個贈與人這一方說，沒有送他，當初只是借他，因為這個錢還要還回來。所以大部分這一類的情形仰賴內部人提供的資料，可是只要內部人口徑一致，原則上你沒有課贈與稅的可能性。

這一類的案例，我們在實務上非常非常的多，他可以透過內部關係裡面的協調去舉證證明，讓贈與稅完全課不到，也因此在實務上面，我們剛剛講的這一個內部人檢舉的資料，往往決定了他到底會不會被認定為是贈與行爲。

好，就算是贈與行爲。贈與的客體是什麽？贈與本金的話，要超過免稅額度，才會被認為有課稅的利益，課稅的實義存在，因為如果贈與金額在免稅額度範圍內，原則上還是沒有課稅。比較大的困難就是雙方都說好說這是無息的借貸，因此實務上面會認為這個只是利息的贈與而已，不是本金贈與。因為利息的贈與，所以幾乎都在免稅額度範圍內，幾乎課不到贈與稅。因為利息如果會超過200萬，以現在1%利率來計算的話，那麼大概會就是兩億。那個父親要夠有錢，才會有可能超過免稅額度。所以我以這個例子來跟各位說，我們的第5條的視爲贈與有很大的規範漏洞存在。主體範圍、贈與的客體、贈與利益計算，這個地方並沒有很充足的規定。這個是我們現存法制裡面規範漏洞存在的一個很大的問題。

另外，第10條第1項跟第3項之間的差異。第10條第1項是以遺產贈與死亡時跟贈與人贈與時的時價為基準。第10條第1項的市價在施行細則是以市價為基準。遺產贈與稅法的第10條第1項的實價在遺產贈與稅法施行細則的第41條的規定是以市場價值估定之。10條一項加細則的41條規定是以市價，可是10條三項，卻把實價在土地用公告現值房屋用評定標準價格為基準。一個很明顯的差異，導致了人們在移轉財富的時候，會傾向於用土地不動產來去做財富的傳承。

有土斯有財，從這裡面就可以看得出來。10條三項跟10條第1項，這個差異的狀態，請問是規範漏洞還是是法外空間？作為法外空間，人們利用財富用不動產去傳承財富，就是節稅規劃。如果認為立法者並無意透過這種方式給予他們一個規劃空間。換言之，實價的規定為什麼在不動產改用公告現值房屋評定標準價格是因為估價困難是因為估價程序很複雜，言人人殊，大家都講的不一樣，每個估價師估出來的結果不一樣，那個差距上下極大，特別是華人社會裡面又有風水學之說。風水的概念更讓估價價格，同樣是拿來提供作為居住使用或是營業使用，其實價格差異極大，在這裡面因為估價困難，所以採用一個最低標準的公告現值。也就是10條第3項，是適用在估價困難程序複雜的前提上。如果不存在這個情況，就應該回到10條第1項以實價為基準的，特別是你的不動產移轉在前在後存在著一個市價為基準的一個財產上移動。舉例而言，我給我的孩子公告現值8000萬的不動產，他隨即用兩億賣出去。公告現值，這個是因為估價程序是比較複雜，也比較人云亦云，差異很大，但是你之後隨即就有一個市場上的價格，就是兩億作為計算基礎。所以在這種情況底下，比如說我把我的財產，土地，我先賣出去兩億，然後把這個兩億送給我孩子。這個時候我課徵的遺產贈與稅是兩億為稅基去做計算，跟我給我的孩子這個土地，然後讓他去賣給第三人，拿到兩億，經濟上的本質沒差。因為我自己賣拿兩億把錢給我孩子，放到他的帳戶，跟我把這塊土地給我孩子，讓他去賣兩億，其實都是來自於父親給孩子的一筆財產上的移動，只是是用8000萬或兩億去算而已。當他沒有這種估價上的困難，因為你事後有一個市價可以作為計算基準的時候，回到市價作為計算基準。所以你的法律的規定，假設是以這樣作為前提的話，人們不會先移轉再賣，因為這個實質的稅負效果是一樣。你先移轉，你賣掉以後用現金來贈與給孩子，跟你先給孩子不動產，讓他自己去賣他是一樣的效果，因為一樣的效果，這個時候人們就沒有規避的動機，因為結論是一樣。


相反的，我們如果法律規定是繼續維持這個態樣。我要幫孩子去買土地，我兩億去跟人家買進來，再用土地贈與給我孩子，根據我們的法律規定，他是用不動產用公告現值，所以換言之，我買進來兩億的東西，我只要用不動產的方式去贈與給我孩子，他只算8000萬。法律形式差異導致最後稅負的差異這個正是我們這個10條一項跟第3項所製造出來的結果。我給我孩子兩億，讓他去買一個不動產，跟我去買一個不動產兩億去買不動產來給我的孩子，讓他住這個房子，經濟實質一樣，但法律形式差異這麼大。在臺灣實務上幾乎都認為這個是法外空間，所以節稅規劃秘笈，第一步就是寫以不動產為中心的規劃，有土斯有財是從這裡來的。我要是有財，我也會用這種方式，因為講白了，這個就是白花花的銀子讓你省，你不省，傻瓜才去做逃漏稅的行爲。你拿兩億給孩子幹嘛？你乾脆就是拿兩億去買不動產就可以硬生生地省稅，因為以8000萬作為計算的基礎的話，很快的你會發現一億2000萬沒有課到稅，如果用10%，那就是1200萬，也就是國家加送你兩臺瑪莎拉蒂當作你進新房的贈禮。這個節省稅負的效果如此巨大。所以任何沒看到土地不動產是不同的價格、多繳稅的人是笨蛋。 

我們的稅法在欺負對稅法不熟的人，如果你認為這個是對的，我也沒意見。這個就是我們現行的稅捐規避的動機。稅捐規避存在著立法上不當的稅負差異，他沒有恪盡立法者的職務，他該要去預防。這也就回到我們第一節課跟各位講的，我自始至終都認為，納稅人不應該這樣規避，但是立法者給他這個誘因的，是立法者給他這個可能性的，立法者應該要檢討自己。不過立法者往往不會檢討，不當的立法規範繼續放在那裡，所以就變成是行政機關，跟法院在法律適用上把太誇張的類型抓回來補稅，這個時候如果再給他15%，你覺得這樣合理嗎？

### 【視爲遺產】

第5條的視爲贈與，第15條的視爲遺產。兩年內所做的贈與這個一樣，其實這個德國也是5年，就是說你5年內所做的析分遺產的行為，就一直送，一直送一直送一直送，到最後面算遺產稅的時候還是要算回來。其實我自己個人認為啊，我自己個人認為這個是跟那個民法1173條那個因結婚、分居或營業而先取得一部分財產，那個行為在計算遺產的應繼分額度的時候要算回來的那個概念其實是非常類似的，只是民法是在區分繼承人之間的權利義務的狀態，而遺產稅法是在就遺產的這個部分的計算，去做稅負的負擔分配的問題。但我們後來在那個民法裡面加進來，跟遺產贈與稅法15條相類似的規定，也就是兩年內的話要視為遺產的範圍，但5年內的這個因為分居而取得的財產，那個是在對繼承人彼此之間去計算他的應繼分，計算的財產權利分配的狀態。但如果是遺產贈與稅法這個條款規定，其實主要就是視為遺產，是在決定國家對繼承人課徵那個遺產稅的那個稅負計算的範圍。差別是差在這個上面而已。



那我們就跟各位講到這裡。下個禮拜開始，我們會跟各位去談14-3自然人控制法人跟43-1以下的關係企業以及國際租稅裡面的稅捐規避行爲類型。因為國際租稅也在這十幾二十年內其發展極為快速，趨勢變化非常快。那目前為止我也只能跟各位講一個大致上的發展趨勢跟取向，那這點也是在下個禮拜我們在，放假之前最後一次老師上課。之後，就會由各位同學來做報告。那我們今天稅捐規避的部分，我們先到這裡。