---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/09/19
周次：3
節次：1
---

今天繼續跟各位談關於稅捐規避行為的類型跟規範。

老師打算從規範這個角度來看。因為規範是立法者的手段，也就是國家透過立法的手段來防杜這個稅捐規避行為的一種措施，一般性的規範來讓法律的適用者能夠了解清楚的知道他所想要規制的對象。

## 【稅捐規避行為的兩大類型】



從規範的角度，區分現行立法裡面談到的幾種規避行為。按照法律的規定的內容，自然人直接規避稅捐的行為可能涉及到的所謂的濫用法律形成。另外，我們在規範的角度來看，可能是透過控制從屬關係，也就是說，透過控制，就有可能把經濟上的行為移動到他所想要移動的主體身上，他可以在最大可能限度範圍內去降低他的稅捐負擔。因此，在國際租稅法學界，濫用法律形成跟控制從屬關係，我們稱之為GAAR一般稅捐規避行為裡面的兩大的類型。濫用法律形成，這裡面的法律形成一般被認為是透過契約的形成。透過控制跟從屬關係則是透過組織架構的方式去做他的企業組織體的安排。

### 【濫用法律形成】

濫用法律形成的這一類的稅捐規避行為，表彰在我們的稅捐立法裡面，大致上就是一路從釋字420號所謂的實質課稅原則到後來的稅稽法12-1條我們在民國98年的時候，根據釋字420號的解釋，形成了兩個稅稽法裡面12-1條的關於稅捐規避行為所適用的實質課稅原則，一個是法律解釋適用的實質課稅原則，一個是事實認定的實質課稅原則。一直到民國100年，2011年的時候，我們增訂了第3項的規定跟第6項的規定，也就是關於稅去規避行為的構成要件（TB），跟他的法律效果（RF）的規定。這是民國100年2011年的時候的立法上的現況，一直到後來我們納保法的制定施行，將稅稽法裡面的同樣的條文的規定，我們幾乎原文不動照抄，但是第3項裡面加上了第二句的規定。第二句的規定的法律效果是原先在稅稽法12-1條第3項裡面並沒有的法條的規定。在此同時，我們也加進來其他諸多第3項，因為有第二句的規定的法律效果，我們待會一併來做參照。因此從第7項一直到第8項，跟之前的第6項的規定。

98年的時候，那時候是總共四項的條文規定，到100年的時候我們增訂了總共六項的條文規定，把第3項的稅捐規避行為的定義、第6項，法律上的效果，加進去。當時候，應該還有第7項第8項的規定，到了民國105年的納保法的制定，我們把原則上相類似的一樣的條款規定在納保法第7條裡面做一樣的調整規定。同樣的這個第3項，他是構成要件的規定，但法律效果的話則是這一些都可以是屬於所謂的法律效果的規定。

到108年，我們之後就把12-1條的規定刪除掉。因此，我們現在目前的法規範態樣，原則上是納保法第7條的規定。這就是所謂的濫用法律形成的這一類的稅捐規避行為。立法者的一路的脈絡，我們用這個圖形給各位做一個簡單的呈現。從民國86年，釋字420號，到民國98年的時候，12-1條的第1項跟第2項的增訂，第一次增訂的時候，並沒有稅捐規避的定義，那麼一直到民國100年的時候才增訂了第3項的定義條文的規定，到後來納保法出現的時候，原則上把所有的條文全部都移過去。所以我們曾經在某一段時期裡面是兩個個法律都有規定稅捐規避，而且法律效果並沒有全然一模一樣。那麼到105年之後，有了納保法的規定，刪掉了稅稽法的規定。所以目前我們的濫用法律形成的稅捐規定，原則上是以納保法第7條作爲規定。我們待會再來進一步去看，構成要件跟法律效果究竟跟前者有什麼樣的差異啊。

這個是第一種，稅捐規避行為，主要發生在自然人彼此之間，他在做利益上的移動。比如說我想要給我的孩子，在我過世之後，會有一個更好的經濟上的條件，我想要把我名下的財產移轉到他身上。那么這一類的行為通常是透過契約的方式去做成，特別是透過買賣契約、贈與契約，來把我們的遺產慢慢析分出去。

從法制上的角度來講，立法者把這一部分行爲，所謂的一般性的稅捐規避行為，形諸於納保法的第7條。立法者對於部分的稅捐規避的行為，另外有訂立了一個我們稱之為叫。TAAR, Targeted Anti-Avoidance Rule，立法者直接就把他定義為這個就叫做規避行為，或者是這個就叫做法律上的效果，用一個立法者另外認為的那個法律效果。這一類所謂的特別稅捐規避條款，特別是表現在，立法者在一些相關的稅法規範裡面，把這一類的行為去做一個沒有形諸於文字，說是規避，但透過法律效果上的左右來讓那個法律效果因此產生了你的規避行為，無法產生原先所規劃的節省稅負的效果。

TAAR一類的條款特別在我們的遺產贈與稅法裡面，譬如說棄籍稅的規定，在遺產贈與稅法的第3-1條、另外還有就是第5條的視爲贈與的規定，跟第15條，視爲遺產的規定。法律效果上面并沒有說他是規避，但我們透過視為這樣子的一個概念、法律上的效果，讓他本來想要產生的那個稅捐規避的那個法律效果，因此消失掉的這一類，我們稱之為叫做特別的規避條款，從法律適用上當然就有特別規定優先於一般規定的適用。換言之，有這一些條款規定的話，他個別構成要件的規定會在個別的立法者的規定裡面去做法律上的適用。沒有的話就回到了濫用法律形成，General Anti-Avoidance Rule (GAAR)的一般性的法律規定。

### 【控制從屬關係】

那么接下來我們來談第二種類型，叫控制從屬關係。

#### 【法人對法人之控制】

控制從屬關係跟濫用最大的差別是，基本上他們所使用的手段，會透過契約以外，最重要的是他們在組織上具有所謂的控制從屬，白話講叫做操縱。我因為可以控制你，所以我可以決定你跟我之間要去締結什麼樣子的契約內容。比如說因為我控制你，所以我可以透過買賣交易，把利潤放在我這裡或放在你那邊。特別是當這兩個主體位在不同的課稅主權區，這個動機誘因就會更大。我這邊是高稅負國家的企業，那邊是低稅負國家的企業，當我們兩個個是一個具有控制從屬關係的關係企業的時候，我自然就有很高的誘因跟動機，把我在高稅負國家的利潤透過契約上的締結，移動到低稅負國家。他的類型特徵是組織加契約，但往往組織才是他根本關鍵的所在。因為一般而言，契約交易行為是經濟上理性的形成。人們會去做交易行為，如果沒有特殊的說明的話，國家也不太適宜去說你那個契約的形成是一個違反經濟理性所做出來的行為。唯有控制，不是這樣。當我可以控制你的時候，一個受控制的企業沒有辦法去自由決定經濟理性底下適當的交易上的價格或交易上的條件。透過這樣一個組織契約上的安排，我可以把利潤從高稅負國家移動到低稅負國家，把成本費用實現在高稅負國家，卻把收入實現在低稅負國家，以降低從整個集團的角度來看整體的稅捐負擔。雖然這個利潤移動會在個別的主體身上產生不同的所得的效果，比如說我把收入移動到他那邊去，收入本來歸屬於高稅負的企業，把他移動到低稅負國家的關係企業；把成本費用實現在高稅負國家的企業，把本來是低稅負國家的那個關係企業的成本費用移動到我這邊來。他在客觀上面來講，降低了高稅負國家的企業的稅捐負擔，但可能會增加在低稅負國家地區的稅捐上的負擔。但從整體來看，他是整體的稅捐負擔的降低。從而這一類的來自於控制從屬關係而產生出來了稅捐規避，或者我們稱之為叫利潤移動的行為。

因為這個地方涉及到不同的語言，對稅捐規避的這個概念的理解有所不同。以德國的語境來講，所謂的avoidance並不包含這種控制從屬關係。也就是說，Tax avoidance 這個字眼在德語的語境裡面，只在講濫用法律形成，而不再講控制從屬關係，因為控制從屬關係是一種透過關係企業之間的控制行為而產生操縱利潤移轉。所以你如果在這個國家的法律語境底下去看的話，tax avoidance 不會出現在德國的關係企業課稅法制裡面。他們稱之為叫關係企業的法制，這個是在討論控制從屬關係之間的利潤移動的行為，所謂的profit shifting跟他有沒有濫用missbrauchen是沒有關聯性的。但那個是德語的語境。如果到英文裡面，其實tax avoidance裡面並沒有必然說這個一定會被排除。特別是在中文的語境裡面來講，從規範的角度來講，控制就有濫用形成的可能。所謂的控制就是透過你契約的締結來把利潤移動到你想要移動的主體身上，以你想要的形式，也就是你想要的所得類型，在你想要的時間點，實現在你想要的主體身上。這個就是控制從屬關係類型的意義。我們如果從中文的語境來看，他仍然是一個tax avoidance的行為。也因此，儘管國際之間並不是所有的法律都認為所謂的tax avoidance這個概念包含了控制從屬關係，但毋寧，以我們自己本身的這個法律的語境來看的話，其實還是應該存在著，透過控制從屬關係，也就是操縱行為而去產生的利潤移動的行為，這個仍然可以被理解為是一個tax avoidance，所謂的稅捐規避行爲。

因此在這樣的一個脈絡底下，我們再進一步地去做類型上的劃分。在英語或德語的語境裡面所講的所謂的控制從屬關係的關係企業課稅，他們講的通常是企業對企業，也就是原則上是法人之間的控制從屬關係。不管是德國或美國所謂的關係企業法制，或者所謂的控制從屬關係的課稅法制，一般而言都是在講企業對企業。當一個企業對另外一個企業，存在著超過半數已發行股份表決權的有表決權股份數或是資本額的一半，原則上當然就被認為是這個是具有控制跟從屬的關係。

#### 【自然人對法人之控制】

但在這樣的一個法律環境底下，在華人的社會裡面，普遍存在著，不一定只是所謂的法人跟法人之間，因為在我們的社會裡面，更多的是許多的自然人對法人的控制，也就是說，透過自然人對法人的控制，操縱另外一個法律上被認為是一個獨立的主體，但所有的人都知道，這個主體基本上是看我的意志而行自然人控制法則，而來去操縱，關於本來歸屬給自然人的所得或者歸屬給自然人，該發生的收入，我這個時候透過法人去實現他的所得，跟法人去實現他的收入。那麼至於成本費用，因為我可以操縱，我當然就可以把成本費用做一個適當的分配。譬如說我個人自然人的家庭生活費用，我去灌到法人那邊去。我開公司同時也照顧我生活上的需求，所以把家裡面要用的東西灌到是法人的成本費用，比如說買一個買一棟房子掛在法人的名下，實際上是自然人自己在居住使用。這個在華人社會特別常見。前段時間，什麼影星的家事糾紛，就是這種形態。那一家公司，大家都知道是誰的公司，但他不是以自然人持有。為什麼以法人持有？因為很簡單，所有的成本費用都可以灌到法人名下，但是我說了算。因為他是一人公司，或者是一個家族持有的公司。

這樣子的一個情形，為什麼在西方社會那個不太容易出現？很簡單。以德國為例，如果，你是一個自然人控制法人，在德國直接就穿透過去。你實現在法人身上的所得就等同於同一個年度（還沒有到第2年哦），就已經到自然人身上。所以德國的穿透稅制，直接把歸屬在法人身上的那個所得，直接就實現在自然人身上，而且是同一年了，不讓你算第2年哦。

你現在如果以臺灣這種法制，自然人設立法人，就像避險對沖基金一樣，我就設在前面，至少我可以檔一年。因為第一年只是法人受到盈餘分配啊，第2年再分配盈餘給我，所以我至少享受的稅捐利益是我可以檔一年。然後所有的文獻都說，最終還是會實現在自然人身上。答案是我不會實現，因為我會透過股東會決議本公司不分配盈餘。所以他的最低稅負就只會實現到法人那個層次裡面。至於自然人所需要的成本費用、家庭的成本費用最大化地全部都放到法人那個地方去負擔。而在實務上很難去區別一個屬人性極高的公司，究竟多少是營業上必要的成本費用多少又是屬於其實是個人的成本費用。舉例而言，家族旅行也可以當作是公司員工旅游。今天本來員工旅遊是到淡水八里，那我們這個員工旅遊，我們辦到印尼巴厘島，這個就是他的差別。我無意去批評這樣一個情況，這個基本上就是公私不分。這個是在東方文化裡面特有的產物，我們就是公私不分。

西方不太容易產生，當然這個有背後的法制的支持。因為德國的穿透稅制，你可以開人合公司，沒問題，就是你賺到的法人的錢，就直接穿透過去，就像我們現在的獨資跟合夥商號，兩稅合一，他這樣直接就穿過去。臺灣的兩稅分立制度並不是做的很透徹，因為我在前面，我只要不設獨資跟合夥商號，我設一個公司，稱之為叫有限公司，我就用可以適當地阻擋下來，這就是臺灣空頭公司一堆的法制背後的原因。因為我設一層公司，我可以至少擋一年，我就設個十幾間。名片上面都十幾個某某公司董事長頭銜，因為全部都是我們都全部做同一種生意。就算要盈餘分配，也要十幾年後，你才課得到他的稅。

臺積電的稅負不應該直接算到張忠謀個人身上，這一點我完全可以理解。但如果改成臺鷄電，一家只是用公司為名義的，屬於個人，一個人操控的公司，為什麼在稅負上可以去做區別的對待？這樣子的差異，這正是在臺灣法秩序裡面有許多存在著一人公司、1元公司，要倒，隨時要倒，要徵稅，隨時關閉，你也徵不到稅捐的背後的法制原因。當然如果你去看，德國或美國的文獻，因為美國也原則上是有這個資合公司、人合公司的區別，那麼德國也是有人合跟資合公司的分別。而臺灣本身沒有這個分別，所以在這個地方要把他放進來，成為一個以我們自己的法秩序理解所謂的稅捐規避行為的規範，在這裡面作為一種類型。因此作為稅捐規避總共，主要有濫用法律形成、控制從屬關係（法人之間的控制從屬關係，自然人對法人的控制從屬關係）的類型。從邏輯上面，濫用形成，原則上是自然人對自然人；如果是控制從屬關係，可能存在著自然人對法人，或法人對自然人的之間的控制從屬。邏輯上大致上是這樣分別。

#### 【自然人對自然人之控制】

當然你會想說，那自然人對另外一個自然人有沒有可能控制從屬？ 在臺灣社會確實會有可能。如果他用的是一個具有完全行為能力的人的話，這個地方我們不會用所謂的控制從屬關係，因為畢竟他還是有一個法律上承認他是一個獨立的行為主體，那麼毋寧在這一類的情況，我們會用偏向用濫用法律形成的方式去評價，那麼這裡面會確實存在著對這一類行為類型的法律上效果的判斷上的困難。我們待會再進一步的去說明，濫用法律形成，其實在學理上還可以再做進一步的分類。

##【相應的法律上規範】

但大致上，我們國家的立法的結構所面對的稅捐規避的態樣，大致上是以稅稽法到納保法裡面所講的濫用法律形成的這一類型，以及控制從屬關係底下，在法人之間的控制從屬關係主要是表現在所得稅法43-1到43-4的這一個部分，沒有形成法律上的文字，就是所謂的受控制從屬關係的關係企業。我們並沒有像公司法在增訂關係企業專章的時候，在編製合併財報的時候，我們做一個專章專節的規定，關於關係企業的財報要怎麼去做編定。同樣的道理，在稅法裡面，43-1到43-4是一個原則上是透過法人跟法人，也就是企業對企業彼此之間具有控制從屬關係的一個專節規定。但我們沒有這個文字。不過他背後的原因其實就在所謂的關係企業裡面。那麼臺灣不僅在立法上並沒有把他在立法文字裡面去專門的去做説明。

其實更詳細的關係企業的課稅法制，則是透過營利事業所得稅不合營業常規的查核準則的規定，再把他授權給行政機關去做，是否屬於關係企業的判斷。這也正是我們在所得稅法本身營利事業所得稅的部分43-1到43-4，理論上，他是關係企業課稅法制的法條規範，但是因為他規範密度過低，所以在實務上面，我們幾乎是按照營利事業所得稅不合常規移轉訂價查核準則規定。而這個主要是對應43-1條的關於移轉訂價之行為，所謂的transfer pricing (TP) 的這一個移轉訂價行為，那我們並沒有在進一步的就相關的法律規範做屬於法律位階的法規定，而是這一類的規範都大多數是用密度極低的立法層次的規範，然後再授權給行政機關去做個別的各個領域的規範。像43-2，關於所謂的資本弱化規定，43-3，所謂的CFC的規定，43-4，所謂的PEM實質營運場所的規定，我們在立法的層次上面。都是規範密度極低，往往在實務操作上看，看法律看不出真正的課稅構成要件跟法律效果，而都必須要去就個別的行政命令去追蹤，究竟適用哪些主體適用哪些課體的要件，以及他具體的法律效果。這也造成了我們在稅法的學習跟法律適用上的困難，看法律本身看不出來，一定必須要去看行政機關依照所謂授權而制定的這些一般性的命令，才能夠具體清楚。我們不講依法課稅原則，光法律明確性這一件事情就是一個很大的困擾，就是一個很大的問題。
這也導致我們國家考試，很難考營利事業所得稅。因為法律本身就算給你法條，你也看不出這裡面要怎麼去解釋適用。那我就必須要在考試上面同時間附帶給你相關的法律規範，附帶那個法條規範的時候，似乎就是在暗示考試的時候，啊，你這個地方就是注意這個法條就好。那這個其實也不太是一個考試的常態。

然後自然人對法人的控制，當然在概念上並不只有一個所謂的操縱盈餘。因為他可以透過操縱盈餘去控制收入的實現成本費用的實現，最主要是在控制法人來做盈餘，也就是應稅所得的操縱分配。這個就是我們在上一次跟各位講的隱藏性盈餘分配的行爲。也就是自然人控制法人透過法律形式上創設一個獨立的組織體來操縱成本收入，最終就是盈餘分配的方向，讓看起來是法人獲得盈餘的法律形式，但實質上，自然人則享有盈餘的經濟實質的歸屬的結果。因此這一類型，在德國的法制上面，也把他稱之為叫做隱藏性的盈餘分配行為，也就是透過控制法人，而去操縱盈餘的分配。

那麼德國是用穿透稅制來對這一類的行為來做立法上的預防。但在臺灣，這一類的法律上的規範，我們在此之前，除了兩稅合一的66-8規定以外，後來增訂的14-3條的規定，這個就是所謂的隱藏性盈餘分配的概念。後來66-8廢止以後，現在目前是用的就是14-3，以及我們在所得基本稅額條例的12-1，所謂的個人CFC，受個人控制的境外受控制公司，也就是他的所得，可以透過境內設置的法人去控制盈餘的分配，也可以設置一個境外的個人CFC公司。如果個人有源自於境外來源之所得的時候，他可以透過境外的個人CFC公司把盈餘留在境外。個人CFC的制度，透過個人在境外或我國開設OBU帳戶，也就是所謂的境外帳戶。OBU是我們的國際金融業務條例，也就是特定的銀行受金管局的規制管理，他在一定的要件滿足底下可以去申請設立一個所謂的境外的銀行帳戶單位OBU帳戶。這個OBU帳戶就連接上所謂的CFC，因此不管是43-3的營利事業CFC，或者是所得基本稅額條例12-1的個人CFC，連結的帳戶金融機構，其實原則上是來自於我們的金融機構的國際境外的這個境外的金融帳戶，當然理論上這一些業者，這一些自然人也可能真的自己跑去倫敦和華爾街開戶，但由於帳戶的成本費用是差很多的，講白一點就是境內開，他的成本費用也有，但相對去倫敦跟到華爾街去開銀行帳戶那個，差很多。

我自己本身在德國留學的時候，我也一樣，在德國的商業銀行開個帳戶，可是每一次他都要跟我收費。因為德國的帳戶跟臺灣的觀念不太一樣，你的帳戶開在德國，每個月都跟你charge保管費。我這一次今年暑假的時候去那個。去買吧。那么也有一位另外一位臺灣的教授，我不講是誰，要不好意思，因為這個這是他個人的資訊的問題，他在德國留學時代，他就一直把錢存在某一家特別的銀行，就是說每一次去德國的時候，基本上就是用那個銀行啊。因為疫情3年期間他都沒去，所以就被銀行給凍結，這一次去的時候，就沒辦法用。那一位教授就跟我講，就是說我每年付給你這麼多錢，結果你還跟我凍結啊，去的時候啊，就沒辦法去用。當然最後面他還是開通了哈，要拿許多的證明去證明說我就是這個帳戶的本人。

如果你真的是用境外帳戶，那真的他有可能在相對的這個資訊的掌握上面比較不充分，因為這個是境外帳戶，所以除非是透過國際之間的稅務資訊用途的金融資訊的交換，否則其實理論上透過我們境內銀行的境外OBU帳戶，並沒有資訊交換的問題，原則上這個是我們國家課稅要不要掌握的問題就這樣而已。但OBU帳戶往往也涉及到許多名人的所謂的個別資訊的問題，這個也是在國內有許多遊說團體一直在講：啊，不行啊，這個會怎樣，就是我們國家的國際金融業務做資訊外露，揭露了會怎樣會怎樣。

我其實是蠻想跟大家講，不然你就去存到倫敦，或是存到華爾街，要存到日本東京，我沒意見。你就去存吧，看看別人怎麼樣去對待你。臺灣一堆人不知道國際趨勢怎麼發展，就一天到晚還存留在19世紀末20世紀初期的那個概念，一堆人完全不知道現在外面的世界長什麼樣子。這個莫名其妙的事情挺多的。

大致上來講是這三大類型。相關的法規範：釋字420、納保法、稅稽法43-1到43-4、所得稅法第14-3、所得基本稅額條例12-1條的規定。這大致上就是我們現在目前的整體跟稅捐規避行為有關的稅捐法律的規範。

很可惜地我們的法規範體系是支離破碎的，也就是散落在各個不同的地方。那麼德國因為穿透稅制，所以這個區塊在學理上探討的，主要是稱之為叫隱藏性的盈餘分配行為。這個則是由關係企業的專章，德國的法律規範，稅法跟公司法之間做了非常好的連結，原則上合併財務報表的在課稅法制上面就容許關係企業可以選擇用連節稅制，也就是把他當作是一個經濟實體。

由於德國法律環境裡面資合性很高的這樣的一個這一種上市櫃公司的企業，原則上就是分離課稅，也就是，對公司課徵法人稅。至於分配盈餘給個人的話，個人這個階段會用一個公式的方式去做計算，沒有全額去課稅，在某程度上也適度地減輕自然人股東去投資公司，然後去賺取他的所得的稅負。但原則上是分立的。資合公司就採取分離課稅的態度。資合公司的法人稅，之後分配盈餘給個人股東的時候，再課一次，用一個公式化的方式去計算的個人股利盈餘的分配。

德國法秩序裡面的人合公司原則上就穿透，所以德國人不需要為了開公司擋稅負而開公司，因為根本擋不了稅負的穿透，所以沒有必要為了要擋稅負去開諸多的，實際上並沒有營運，只是在做稅負用途的公司，這也是德國的法律環境促使他這整個民族性，原則上你真的要做生意的時候，你就去做一個公司經營，你可以開人合也可以開資合，資本夠你可以去開資合，資本不夠，原則上開的是一個人合公司。

就是這就是為什麼他們的所得稅裡面會有所謂的個人營利事業所得的課稅計算，因為人合公司就是直接穿透在個人身上，所以相當於我們的獨資、合夥商號以及高度屬人性的這些公司。他們德國有一些無限公司或者是兩合公司，這一類的公司，我們在公司法裡面都只看過名稱，從來沒有在實務上出現的。在德國有許多百年以上的這些老公司，基本上他們很多都是屬於兩合公司或是所謂的無限公司。德國的觀念跟我們真的是不太一樣，因為他們認為，無限公司就代表著我們對顧客永遠的承諾。德國人觀念是這樣，無限公司代表著，你永遠都可以找得到我。但在臺灣的話，這種公司因為有限責任的關係，他是一個阻擋責任追溯的一種手段，跟德國人不太一樣的法制的環境跟背景產生出來的不太一樣的思考的邏輯。


## 【稅捐規避行為之辨識與區別實義】

邏輯上面規避行為，我們分成自然人對自然人之間，跟自然人對法人以及法人對法人之間的不同的類型。講到這個地方，我們就必須要去說區別實益。因為區別不是為了區別，本身區別必然要存在著區別實益，也就是透過濫用法律跟控制從屬關係，我們去區辨究竟這一類的稅捐規避行為，他到底有什麼樣一個特徵上的差別？濫用法律形成跟控制，從屬這兩個個之間，他們究竟區別實益在哪裡？我們還沒有跳進個別規範構成要件的時候，從這個類型的歸屬上面來講，大致上你可以整理或者是理解到所謂的濫用法律形成，基本上所形成的契約上的手段，通常是利用某一個特殊的時間點，而去形成一個通常在法律規範裡面立法者並沒有預先想到的契約形成手段，這個就被稱之為叫濫用法律形成。

因此，綜合各種情形的綜合評價判斷，在濫用法律形成裡面，對於他是否濫用，或者他是一個合於私法自治的契約自由行為的合理使用契約，用稅捐規劃的方式去降低稅負，這個是在這一類型裡面的判斷上的重要的基準要素。所以我們在濫用法律形成裡面會有規範目的解釋的問題。也就是在這裡面，到底立法者的本意是在什麼樣的情況之下，去使用這一個契約的方式去做利潤上的移動？ 

我們再一次強調，稅捐規避的濫用法律形成，高度密切地，跟你所使用的法律手段，是不是立法者預先所想像的那一種契約形成的方式相符合有關。當他如果是屬於立法者預先想像的契約形成方式，我們不稱之為濫用，而是一個私法自治形成底下所產生出來的稅捐節省的稅捐法上的效果。這個地方涉及到規範目的的解釋跟規範文義之間的差距，這個地方他到底是規範目的的使用的行為，或者是在鑽規範漏洞，決定了他是濫用或非濫用。這個是這一類型的規範構成要件，這個類型特徵反映出規範上的需求。

相反的，控制跟從屬關係，他的判斷要素在於，首先確認的是否存在著控制從屬關係。股權跟出資的資本額固然是一個所謂的控制，從屬判斷上一個非常重要的形式判斷標準。但是除了股權做跟出資額超過半數以上，由於控制從屬關係，可以透過其他財務業務人士跟事業經營上發揮重大影響力，也就是特別是在華人社會裡面，我並不出面成為我們講的就是控制從屬關係裡面超過50%以上的控制，我透過的是對發揮所謂的重大影響。這樣子的一個控制跟從屬關係，讓稅法上的關係企業的概念跟公司法上財會上面的關係企業的概念，因此而有區別，也就是你可以在個別具體的公司的業務財務人事跟經營上面來講，產生具有重大影響力，而這種重大影響力也是會形成控制從屬關係，在稅法裡面判斷作為稅捐規避行為的一個表徵。

我講表徵是因為有控制從屬關係，不直接導出稅捐規避行為，而是還要再加上一個交易常態，也就是交易常規的判斷，也就是這一類的行為控制從屬的這一種態樣，並不導出關係人企業之間的交易行為必然就被認為是所謂的稅捐規避行為。因為做生意，除了跟非關係的做交易，我也可以跟非關係人交易，只要他們做的東西，在這個我的營業項目上面來講，基本上是一樣的啊。與其錢給別人賺，不如給自己關係企業賺。這個是人同此心心同此理的一個道理。因此，控制從屬關係，除了導出這個地方，可能會有利潤移轉的表徵，這個地方接下來就是由企業去說明，我這樣子的一個表徵，在我的控制從屬關係底下，並不存在著這樣一個利潤移動的行為，因為我的交易是符合交易常規態樣底下的，包括交易條件包括你的交易價格，包括相對的這一些所有的綜合交易情形去做判斷產生出來的利潤移動的行為。這種利潤移動對關係企業而言，毋寧就是常規交易法則，也就是 Arm's Length Principle的概念的產生,也就是在你一臂所及之範圍內裡面，只要有控制從屬而去做利潤移動，原則上他就會被認為是一個稅捐規避行為。如果按常規交易，基本上都會有的條件存在，即使是關係企業也一樣可以去做這樣一個交易行為，或者是做這樣一個契約上的締結。這就是43-1、根據43-1的常規交易授權而定義的行政命令產生出來的常規交易原則的整個法制上的態樣。所以去看到43-1以下的相關規定，那個地方就是，經濟交易上的常態是怎麼樣，往往才是真正判斷他是否構成規避行為的一個關鍵要素。

我們先休息一下。