---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/10/24
周次：08
節次：1
---

老師需要用一下你的那個，那個特別是那個，有一些那個修法的東西那個，今天有兩位同學報告那，好這個同學報告那個關於跨國的企業的那個經銷權，那個。是關於。微軟的那個軟體的那個經銷權的課稅問題，然後等一下凝結報告的是關於那個資訊服務費都是在跨國企業活動當中，裡面一個無形的資產或無行的那個。費用的或是這個，這個因此產生出來的所得稅課稅的問題，其實這麼多年來老師自己在課課課堂或者是教學上面，甚至是在案例的研究適用上面，我們都希望能夠建構一套基本的標準流程，也就是說，這種跨國際活動的課稅事件，他究竟應該要怎麼去做？，應該是說應該怎麼去做檢驗，因為其實包括法院都需要一整套基本的。合乎事理的邏輯，然後去做。一個法律上的檢疫，因為，法律的贈送，其實他來自於對個案裡面可能正在雙方對立的事件的不同的看法，那正因為有不同看法，我們需要套可檢驗的標準，而透過這種可檢驗的標準，我們能夠將增大雙方至少他們有爭執的地點地方能夠把他給統一下來。那，其實這個案子我記得連結，好像以前有報導過這個案子。那個案子，這案子我記得好像也不太適宜，因為那是斬雞的那個扣繳稅款扣繳義務人申請。對，我記得是不是你報告的時候，那個時候是扣繳。義務人，他去申請那個扣繳稅款的返還，他沒有申請，他沒有申請，那你也是報告這個判決嗎？ 你說跟這個很像，是因為是涉及是否是客製化的判斷啊？對我記得好像就是那個客製化跟標準化那個曾經也畫過一個類似的類似的一個題目，OK，那我們今天這樣子講好了，因為這這這些年來老師，比如說我們講喔，一個跟國際租稅非常相似的就國際啊，就是涉外民事法律適用法，比如說一個臺灣人跟泰國人結婚，那我給他們倆雙方面在離婚的時候以及財產的紛紛。分財產上面發生的爭議，那我們都知道，在社會民事法律適用法，他在整套的判斷上面來講，第一個，他是首先是看他有沒有涉及到涉外因素，也就外國人跟外國的好，那這樣一套外國跟外國的之後，透過社會民事法律適用法，我們去決定他的準據法的適用，但他基本上社會民事法律適用法裡面，他並沒有個別具體的誒。比如說你已婚，依照那離婚依照哪個國家的法律，然後那個國家的法律怎麼去去決定？呢婚姻裡，兩造當事人之間的財產，究竟在，婚姻關係解消之後怎麼去做使用？因為這個時候，他是先用準據法決定了到底是適用臺灣法，還是是用泰國法，然後這個之後再去依照臺灣法或泰國法裡面的法規範的內容去做具體的個案，裡面的適用納國際租稅法裡面的議題是。到底是先判斷他有涉外國際註冊因素？假設今天這一個微軟公司，他是臺灣的公司，臺灣公司授權給另外一個臺灣公司去做一個經銷權，因為這也可能會發生，這個全然沒有國際租稅的問題，因為他就是一個很單純的內鍋法制裡面的問題，一個內鍋法制裡面的問題我們不會設涉及到涉外的事件，不會涉及到，跟這個國際租稅有關的，儘管他可能的。這個法律的解釋適用上他在整套邏輯的過程當中，裡面來講，可能也許有涉及到他們在境外的一些交易，但由於雙方都是屬於我國課稅管轄權限範圍內，裡面所課稅的納稅義務人，或者是交易的相對，從而這個事情相對而言來講就會比較單純。可是只要一個案子基本上交易之雙方有依照當事人是非我國的稅籍企業，這個時候每一位同學都應該要。要要要特別留意這一件事情，就是說，哎，我給當其中有依照是非我國的稅籍居民，那這個時候他在檢驗標準流程裡面，我們如何能夠去做一套標準？是的，檢驗能夠讓這整個的檢驗過程裡面徵納雙方的爭議，能夠被體系的去呈現出來，而不會有遺漏我要先提醒的就是說很容易，我們看到法院判決認為說OK，這個就16年的解釋函令是癥結所在，所以我們叫潘一下子跳進去那個爭議，但。我希望各位同學能夠在這個課堂上培養的是說，第一個我們先把事實講清楚，也就是說，為什麼我們所有的判決評釋，基本上除了前言第一段講前言，通常前言通常是在交代說，為什麼這個問題重要，為什麼我要討論這個判決，比如說，本件個案裡面是涉及到一個跨國際之間，一個非常常見的，尤其是我們大家所熟知的一個微軟的一個軟體，那他可能在臺灣。透過這一個在臺灣的一個經銷商去做，這一個軟體的授權，因此產生出來的課稅爭議，因此他具有某種程度上的代表性，也許在將來，境外的營利事業來到臺灣，他是一個非常知名的軟體，那這個知名軟體再原則上所有的案例裡面，他都有類似的問題存在，因此他是一個典型案例，也因此我選了一個。最高行政法院判決，北高行政某一個判決，然後來做判斷的。評論的綜惡評論的一個，一個以這個為中心，或是以這個作為例子來做為一個討論，OK，通常前言大概都是交代一些，我為什麼要討論這個問題，跟我為什麼會選擇這個判決，特別在判決評釋裡面，通常會就這個交代引起讀者的興趣，引起讀者，為什麼你會討論這個問題的一個一個猜想或質疑啦？講白一點就是這樣好OK，接下來第二個部分一定是進入所謂的事實的整理，希望各位同學，事實整理很重要。適時整理的意思是說，你把這個事情有時序的基本上已構成要件為中心去。逐步展開。而不是不是隨便亂洗，我就寫事實，各位，各位可能沒有，沒有當過檢察官哦，我現在只是舉一個，當過檢察官的一個例子就是說，其實檢察官今天他在起訴犯罪事實裡面，他要怎麼去描述他要起訴的事實？ 不會無的放矢，他一定是環繞著他起訴構成的要件，那個犯罪罪名的構成要件去描述他的犯罪構成要件事實。比如說，我起訴你切到。竊盜的構成要件是哪一些？他今天起訴的事實，裡面一定是環繞著這些構成要件。去做描述的。稅法也也是一個依法而形成的權利義務關係，各位都學過依法課稅原則，因此在這整個的構成，在這整個你要該當於這個稅捐爭議事件的描述他原則上他一定是也環繞在這裡面去，將課稅裡面所存在的各項構成要件，然後去做盡可能地釐清。也就是說，這個釐清通常都是來自於。當然，個案裡面通常是由法院透過對證啦雙方所提供的證據資料，他在他的事實裡面去做認定那，老師的經驗是這樣啦，課稅事件通常有時候構成要件，如果法院有真的好好地去寫那個構成要件，其實會花很多時間去寫構成要件的事實。但我自己的我看到的判決，或是我請教那個實務上的法官哦，我有問過實務上的法官就說你們那構成要件是怎么寫？因為我自己在財政部訴願我基本上我非常不滿意財政部訴願會寫的那個。事實，因為他們跟我講說，我們都是照原處分機關的，復查決定寫。然後我們把關法官說，你那個構成要件事實，那個就是你認定的那個事實怎麼寫的他，他就跟我講說，你們訴願決定怎麼寫，我就怎麼寫。我就昏倒了，就是說在這裡面你那個構成要件事實原則上應該要，按照構成要件，按時序把他相關的事實一一地把他描述出來，因為這是你在？職權調查證據當中，你必須要去認定，法院必須要透過職權調查證據去確認各項課稅構成要件的，該當才會產生的法律效果，並且去描述稅人間機關在核課期間內依法作成的行政處分。原則上一個課稅構成要件法律效果行政處分這個。以及他前置程序的訴訟前置程序的各階段，原則上都應該要在你的事實裡面要去做描述，因此本件個案，他是涉及到皇者同學你的那個。看一下你的，到帳篷，你要做所謂的愛情的說明對不對？案情說明是你，你今天因為是面對面對所有的人，你要像講故事一樣。本件個案是起源於什麼時間點裡面開始產生的所謂的稅捐的爭議，而因為我們並不如同你一樣對這個事實的內容，你要假設今天來聽報告的人，他是第一次聽到你講這個。事實的經過，所以你必須要花基本上一個時間去說明說本件個案是。美國微軟透過新加坡微軟，他是分公司還是子公司的形態？在這個本件個案事實裡面，有沒有呈現出來，是分公司還是子公司？ 各位。很清楚的知道分公司跟子公司權利義務歸屬主體是不同。因為本件個案最後面會導出來，如果是美國的總公司，新加坡微軟只是分公司，臺北沒有雙邊租稅協定，臺星有。對吧？ 這是不是重要的事實？ 在我們來看是重要。因為你今天講要適用臺星OK，當一家美國公司，他把他們的標準化或是客製化軟體賣給臺灣的營利事業或個人的時候。臺美之間沒有？ 臺星之間有。美國透過在新加坡設一個分公司，從而他的所得的歸屬，就算繞著彎去到新加坡，最終還是回到美國去，那這個時候會有臺星雙邊租稅協定的適用嗎？對你很快的就會發現不及的描述，只要事實講清楚，他在法律解釋適用上，他很快就會抓住一些重要的要點，而至少就這件事情的話，如果北高跟最高在他們的判決事實認定裡面沒有描述。那就是他們的問題，因為我們不是個案法官，我們沒有辦法去闡明當事人，請他提供相關的證據資料，要是是我一定去問，請問你們因為今天本件個案是新加坡？ 我看那個當事人主體的描述，我不太看得出來，他到底是分公司孩子公司來說，王子同學知道他是子公司還是分公司。在案件中就講到，在那個。欸，在。你看他怎麼認定我我只是跟各位講，有時候因為我們不是個案法官，我們是事後去看，但對我來看這件事情我會，我會，我要是把關，我一定是叫那個原告當事人，那個律師會計師，請你們提供相關資料，你們今天到底是美國微軟的分公司還是子公司？因為，這個錢要算，我們都知道總是跟子公司是不同的，權利不歸屬主體，不過今天他是新加坡子公司。美國微軟開發出一個全世界很受歡迎的軟體，但是他把他的使用權授權給在新加坡的子公司，讓新加坡的子公司去處理包括臺灣在內的整個東南亞甚至是亞洲地區的整個使用。微軟這個軟體的使用權合理到不行。他只要拿到使用權就好。他不需要以美國總共母公司作為他的權利義務歸屬主體不清楚，請拿出相關的證據資料，請把契約書拿出來，請把你在那個，這個都是你要命當事人，尤其是訴訟代理人要提出來的證據資料，那因為我們不是本件個案裡面的法官，所以有些事情如果北高跟他最高行在這個個案過程當中，裡面沒有釐清的話，就會存在一個困難。因為我也不知道他到底是子公司還是分公司和在那個。北高雄的判決沒有提到說他是。公司，哎就是。新加坡那個子公司資產公司，他是在法院的那個。判斷法院的判斷有寫在那個判決的定期的關鍵字那個我建議每位同學哦，你如果要做比較精細的寫作方式，就是說本件個案是，原告是。美國微軟公司在新加坡設立的子公司括弧這個地方參見北高行。判決。的第幾頁第幾行裡面的描述，這樣就會更清楚。我也建議各位同學。用這個方式去描述他，這個會更清楚這個代表至少法院在這個地方。277。就是你把他註記下去他是，新加坡微軟這個公司，因為他其實本來從那個他那個原告當事人裡面，應該是要去描述出來原告原告的那個部分，因為他只有寫於商，他寫一個美商Microsoft regional sales Corporation，這個就不知道，他看起來好像是美國商美國美國商人，但我知道了，但問題是，如果他今天是新加坡，他是子公司的話，他基本上我印象中他應該是子宮。我印象中他是子公司。這也因此在本件個案裡面，他有可能確實會使用臺新，而不會因為他是美商，所以我們臺美之間沒有任何租稅協定，這個時候自然就會存在著一個你最後面，因為你是用臺星雙邊租稅協定去說他是一個子宮是經營的內容的，那個營業的準的課稅，這個他才會出現這個適用的可能性，那你要在事實裡面去把他描述出來。這個是法院經過證據調查確認的事實，也就是，我們後面要談就是怎麼樣子在體系的方面去呈現，就是本件個案的稅捐主體為何人？ 而件個案的稅政主體是誰就是誰？是納稅義務人是美上？ Microsoft Corporation。或者是新加坡商。Microsoft。Rachel sales Corporation，他如果從那個英文字面來看，應該是區域的銷售公司，那類似這樣，他應該可能就是，原則上他可能就是，這個。美山微軟設在亞洲裡面的一個子公司，然後以子公司的形態來去做關於各國或者是亞洲範圍內的各國的那個。微軟商品的經銷跟使用的收益的相關的。這個所得的中心所在，他可能會是構成一個稅捐主體。那，王者同學滅之在職的一件事情，就是因為他是公司，然後你進一步去談論，就是臺灣掌機，他有沒有讀成一個即使是新加坡商，他有沒有構成他是在臺灣戰機是新加坡。微軟的在臺的常設機構或者是營業代理人。這樣。這是稅捐主體要。全面被討論的問題，王者同學知道嗎？ 應為。因為你現在是新加坡商嘛，對不對？但如果臺灣轉機。他在做這個經銷權，就是微軟的授權的經銷使用上面構成。這個新加坡商是外商，他是在臺灣的常設機構。啊，他可能不會是上色，因為他臺灣轉機本身是一家公司啦。但他有可能構成營業代理人。這個時候就會構成了本件個案的稅捐主體，會是以臺灣轉機。作為新加坡微軟這個外商，他在臺灣的營業代理人去申報相關的稅捐，這樣清楚嗎？這是稅捐主體的爭議問題。除了王子同學以外，其他同學明白老師在這個地方想要說明的課稅構成要件主體面的討論。主體面的討論他也很重要，他不會。比你今天整個判決一直在討論，那個到底是客製化或是標準標準化這個問題，因為客製化跟標準化，這個是涉及到稅捐客體的。判斷跟討論的問題，主體跟客體要依次依序。請依構成要件一一解析。這就是老師希望在這個課堂上，或者是希望各位同學。判決解析，或是甚至是訴狀甚至是判決書寫作的方式，他其實根本不是啪啪啪啪啪啪，就是全部都只是律師訴訟代理人，想要我們討論什麼問題，我就去討論什麼問題不是這樣幹的。一個法官一個受過完整教育訓練的稅捐法律人，他應該是按構成要件，就是你要看他整個的那個行政組，因為行政處分是根據你的課稅構成要件的，該當而產生的法律效果，透過行政處分的方式去具體化。這樣子的一個依照法律所形成的稅捐債權債務關係，那既然是如此的話，請各位同學在。你的。爭點的解析上面的時候真點的解析，我們待會兒來一個一個按照課稅構成要件來一個一個去做解析，不會只有一個，可能跟稅捐客體有關的客製化或是標準化，以及他是勞務還是經營的營業利潤的問。國際租稅的問題確實。比較繁雜，他是有涉及到國內稅法的。課稅構成要件的該當性以及涉及到跨國際之間，我們可能跟對方有簽署雙邊租稅協定，如果我們跟對方沒有簽署雙邊租稅協定，原則上就是全面性適用我國內部所得稅法的規定，基本上就這樣而已，可是只要是涉及到。交易之相對的，今天納稅義務人或者是扣繳義務人，他可能是非我國的稅籍居民這一個情況的時候，各位同學在你的。檢驗的過程當中，你們就要特別去注意到他可能會涉及到雙邊有租稅協定，而雙邊有租稅協定在認定稅捐主體客體上面還要再另外依據雙邊的租稅協定去做優先適用，優先適用我國的內鍋所得稅法的規定，因為這是根據所得稅法第124條的規定，也就是。臺灣跟各國如果簽署雙邊租稅協定，在法律適用上優先於所得稅法，也就是單一我們內國的稅法規定而優先適用法律適用上優先適用特別法的姿態特別法優先於一般法的適用而優先適用，這樣，在課稅的這個法律適用，上面來講，我想各位要。注意到這件事情啊，所以可能從開啟那個，那個稅捐主體的部分，大概就要做這個客觀事實的描述，到目前為止各位有沒有問題呢？ 回到我們事實的描述啊，因為他那個事實是。90，本件個案是原告，也就是新加坡微軟跟展臺灣轉機公司啊，那麼簽署大帳戶經銷商契約，然後臺灣轉機公司應該合約啟賦給新加坡微軟公司92年到96年當中給付他所得總total是58億。58691260元，我個人。我還是要去講所得稅是一年一年一年一年的所得稅，像這種描述方式是很不及格的。因為我不知道他92年是多少所得。然後93年是多少所得？我要是承審法官，我只是跟各位講，我要是承審啊，我一定是先把這個問題問清楚啦，但如果他判決沒寫，因為我們是法庭之外，課堂上去學習，我就不能知道他到底個女士多少？雖然都是扣繳比例20%。但是每一年每一年每一年就是不同的所得稅，我們現在就是一個年度稅啦，不然是要怎樣？法律就是年度啊。他不是一個同統統包起來就是一個稅額，所以其實課稅構成要件的描述，你也要照照92年扣有多少所得，他的扣繳比例是20%，所以他扣繳多少多少的所得稅款，就這樣把他依序描述下來，就才是按button要先去描述事實。哪我們這一屆如果以北高行的判決來描述的話，他就是一個彤彤統合同胞式的那種。92年到96年9月19號為止，他總共給付給新加坡微軟58億5869萬，1260塊錢，然後按。這個各類所得扣除標準的權利金啊，也就是說，這個地方他是把他。這個臺灣轉寄公司跟新加坡微軟，都是把他當作是用權利金的方式，也就是他的客體，是一個應全力清而產生因權力而產生出來的孳息。以權利金的方式來做所得的就源扣繳，那扣繳率應該是20%吶，因此他總後的數額是，這個。獲獎的數額是11億7173萬。8249塊如果歸馬英九還是會去算一下，是不是真的是20%？ 我要是法官的話，我一定要叫那個被告機關給我算清楚你有沒有給他豆蔻。這本來就是啊。我就會去算啊，如果沒有我就說為什麼你們扣兩億跟我解釋一下？ 但因為我們不是車程法官，我們是法庭外的課堂上的學習，所以如果他真的不是賺錢20趴的話，你你也不知道怎麼辦，這個就是一個個別事實，我們不清楚，因為我18萬，我只是大約算一下1/4的話，22 20%不是1/4，1/5那1/5大約是11億啊，這個大概對大概對應該大概就是20到30，11億7100。其實3萬好OK，後面的那個部分就不講那么多好。本件個案請求權的依據是什麼？ 原到新加坡，微軟是根據稅稽法28條的溢繳稅款返還請求，再做只要之前上過老師的課程了，我都跟你講，這個就是你的。請求的依據，也就是你的訴訟標的根據的那個所謂的法律上的規定，也就是今天本件個案是原告新加坡微軟去。這個向國稅局申請一稅稽法，那麼被被告機關，也就是國稅局，在100年6月2號，他是96年10月26號一稅稽法申請，因為他認為他不需要講這麼多稅。然後去申請溢繳的返還，然後被被告以100年6月2號。這個韓予以否准。這個佛祖構成一個佛準的行政處分。Non以此來提起。行政救濟程序那這一種否准的行政處分造理論上來講，應該是題。不僅是撤銷，而且是希望你做成一個退給我所希望稅款的行政處分，所以他本來應該是課予義務的夙願。跟克里義務的行政訴訟，但我們現在目前實務上的操作幾乎都還是用撤銷訴訟啊，請問撤銷是要幹嘛？ 撤銷請國稅局，我們就算撤銷以後，那國稅局是要幹嘛？國稅局？，就不做什麼啊，因為你沒有叫我要做什麼啊，各位了解。老師的意思嗎？撤銷訴訟跟克一物訴訟差在哪裡？ 撤銷訴訟只是單純地撤掉你認為是違法致侵害權益的行政處分。吶啊，那我不是局我們撤銷就撤銷，當然不是局理論上來講啊，他不做事情呢？因為我反正錢我拿到手了，不然你是要怎樣？ 不是這樣，其實理論上理論上正是這個例子，我們可以去講，這個就是要提醒課予義務訴訟課予義務訴願課予義務訴訟，因為他是請求國稅局為特定作為之行政處分，要求他一稅稽法制28條的規定來做退給稅款返還稅款的行政處分，而國稅局否准其行政處分？在這樣的一個情況底下，你提起了這個訴訟類型課予義務，他沒有經過復查程序。直接就進入依照訴願法的規定來提起行政訴訟，提起行政案被訴願提起行政訴訟。所以本件。如果要我討論這個部分的話，其實我也會順便。打一筆那個原告訴訟的數字類型的提起。其實是不對的他應該是要提起課衣物訴願跟課以衣物訴訟的方式，其實他就是應該要表彰表明我們請求返還稅款的這個內容，那其實當然撤銷訴願撤銷訴訟，那跟我們課予義務訴願跟課予義務訴訟，在我們的行政訴訟實務上面，往往課稅處分納稅人是很單純的，都是把撤銷訴訟。這個是沒錯，課稅處分跟裁罰處分打單純撤銷訴願單純撤銷訴訟是沒錯，因為你是被課稅，可是我希望你退給我稅款是我希望你作為，我希望你做我想要做的那樣的行為內容，怎麼可以只是單純要撤銷呢？撤銷先前的佛祖。那怎樣讓行政機關就放死啦，他就就死死的他就反正沒事啊，我怎麼樣？啊哦，那撤銷就撤銷啊？ 反正我本來就沒有要這一對你啊啊，請你再來申請一次嗎？是這個意思嗎啊？不是啊，真正要了，其實是我現在申請背離否准的那個親密退給我要的那個稅款啊，這個才叫克里義務的夙願，跟克里義務的行政訴訟。所以本件個案來看的話，光程序上，你把那個事實描述出來，其實在這裡面，我會先去本件個案的訴訟的性質應該是可以義務出院課衣物訴訟。他的救濟程序是不用經過復查，因為他並沒有課稅或裁罰。行政機關單方面對納稅人請這個透過課稅或裁罰處分，去對他去做精簡的給付的要求，他是由這個納稅人，他講完被扣繳稅款以後，他去以他自己本人的身份去跟稅，更加請求為設計，把28條的溢繳，或者是退給稅款的這樣子的一個這個。這個處分吶，以這樣作為就解體。而本件個案的訴訟，我們在這裡面討論，他的可能整點會是一個課予義務跟課予義務訴願跟課予義務訴訟，因為被否准，然後你看哦，他那個？各位如果去看那個北高行的那個判決是什麼？他就是因為他就單純撤銷訴願，還真的如他所願，把那個撤銷以後，然後呢？ 撤銷100年6月2號的原先的那個復查決定由被告另為適法處分，其實如果單純撤銷訴訟訴願的話是不用了，就這樣就這樣就結束了。啊，其實訴願機關也是自己也把他做柯與衣物訴願喔，請原處分機關，也就是被告機關，另為適法的處分，然後原告又在101年8月17號跟101年的12月28號申請退還96年9月20號到97年12月31號轉機公司給付給原告所得26億14671760元，裡面的。就源扣繳稅款20%，總共是5億22934352元。欸一樣我，我現在目前的困擾跟爭議就是我不太清楚到底原告薪假或微軟那個。他先前是92年到96年9月嘛啊他申請了，那因為理論上來講，因為被訴願機關撤銷，那訴願機關說你重圍。適法的處分啊，就回去，他應該要救他。先前申請的這個溢繳返還二最近法28條，然後現在原告微軟又又再101年8月17號跟101年的12月28號，他又申請了兩次的那個，就是因為他又被臺灣轉機點扣繳了嘛，因為後面還有臺灣轉機扣繳，所以他又再去申請那個後面的那幾筆的被扣繳稅款的請求他一稅稽法28條的。返還這個地方理論上應該沒有重疊，因為他是不同的時間裡面產生出來的溢繳稅款返還的請求好，但我不太確定啦，我不知道他是在原先的那個申請溢繳的反華範圍內，還是說是後面的，因為他這個地方有皮兩次的一繳稅款反而申請，如果是，本件個案裡面的法官，理論上應該要問清楚啊，他要申請的，因為他是96年9月20號，那可能是96年那一後面那。那你騎啊？那一季的溢繳稅款返還，然後他97年又有一整年的溢繳稅款返還的請求，所以他請了兩次，我猜測啦他，我不知道是不是這樣這個。我只能說這個把那個事實描述清楚，有助於我們整理相關的整體漢字，像我不會是說，因為扣繳稅款，他算這個所謂的年度稅，但是扣繳表示他是那個所得，他幾乎的時候先扣下，然後那個繞所得稅法92條的第2項說10日內要將所扣稅款向國庫繳清，所以他才會用日期去當切割點，就是說96年9月19號之前。這個就是這一段那段時間去已經繳到國庫裡面的對，但是所以他這次去申請一次，那所以本案的。事實的爭議是在9月20號之後的那些像對這個理所當然，因為他每次付錢的時候，就會有一次扣繳稅款扣，然後10天之內要，但因為我我就是因為這個疑問哦，所以我到財政部訴願會以後才知道一件事情，是說他們在扣的時候，其實根本沒有報納稅人是誰？ 也就是斬雞扣的時候，他繳去給國稅局的時候，我們想像中以為他會直接說我這筆錢是你的錢，誰的錢，結果沒有。實務上。他到隔一年的1月份的時候，他才去整理說，我去年一整年扣的扣繳稅款有多少是假的，有多少事情的，有多少士兵？ 了解我這個意思嘛，所以我才會想說，哇，天啊，原來他是這樣拆拆解操作的，我說你為什麼扣的時候我都不清不楚到底是誰誰的錢你都不講清楚。他說，如果這樣，就扣繳義務人跟納稅義務人都應該會覺得很煩。為什麼？因為他說我這樣，每次扣的時候，我就要做帳冊。告訴國稅局，這筆錢算誰的？ 他說，我到隔年1月份的時候讓你做一次長，然後就把前面一整年扣的到底歸誰的，這樣算清楚。我們是這樣混過來的，我們扣繳稅款我們就是這樣混過來了解為什麼大家我付錢，各位的錢，我覺得講給國稅局的時候我全部移走，一就是全部就這樣一個和不隆冬全部交給國稅局，然後到隔一年1月份的時候，我再用一張後繳憑單說哦，原來那一組你是繳多少錢，100是大家繳多少錢啊？高職強勢繳多少錢是這樣。然後到5月份的時候再回覆。哦，我的天，我剛剛做的事居住者。10天之內，他就是扣報繳。那就要做啊，對呀。但有沒有指明納稅有人士？ 你說所得人是誰嘛？對要啊，他報的時候就會想要要。最好。我是到財政部訴願，我才知道說，原來你剛剛講的沒錯，居住者的話，通常他是不清楚欸，那對居住者這一點我不確認。如果你說是那就我們就覺得我沒有說他會開具扣繳憑單就12條的第2項說他會。國庫繳清之後，他會開去扣繳。代扣稅款之日起10日內。那這樣就有可能被居住者的話就。10天內他大概就會知道是誰是納稅義務人那居住者的話，比如說都是同樣都境內居住者的話，他可能不知道是誰，所以就沒辦法去主張那個就源扣繳。的那個稅款，他是要到隔一年1月份的時候才歸戶才知道哦，原來是誰的？然後在，在5月份的時候，他在透過那個勾稽的方式注入帳戶，因此我們在結算稅額的時候，才可以把就源扣繳稅款把他給扣掉，就是這就是操作實務上的。法律上規定上產生出來其一些五他也知道為什麼要有這個記憶，那我有一次問那個怎麼辦？他說，因為如果扣繳義務人那個時候就要做啊，他很煩，他會，每一次扣，每一個月就要做一筆。扣繳業務裡面的納稅英文的帳冊，他每次都要這樣做啊，我就想說啊，可是這樣做不是站會比較清楚嗎誒，你現在只是早死晚死，而且即使你第一個月跟第二個月如果沒有什麼差啊都是一樣啊，就是第一，你第一個月你人家扣了，你總是帳目要清楚這是誰的錢啊，那你都不清楚，你到隔一年1月份那萬一這當中當事人有變變化，那怎麼辦呢？ 不是嗎？因為你可能會解僱啊啊有些人解雇啦，因為薪資就也扣繳，就會有這個問題啊，那我是因為這樣我才想說哦，原來他是扣繳稅款，是這一個操作模式好OK，總而言之，在這裡面就是扣繳一輪。在報報報繳稅款的時候，其實他原則上只是他可能就只是把稅款報繳出去而申報繳納而已，那扣繳一人可能會有差別或者時間上的差別，他會稍微晚一點才知道。但最後面，終究納稅人並不是扣繳義務人，所以從而本件個案裡面就是他在96年9月20號到96年12月31號，這個地方有一筆扣繳稅款，然後97年一整年有一筆扣繳稅款，然後他再申請兩次的溢繳稅款返還，那本件個案一半相關事實描述出來的時候，因為前面的92點到96年，由被告機關一次。因為被訴願撤銷嗎？那請那個原處分機關重為決定，所以他就把這3個全部都一併審酌。也可以審酌那本件個案就是他審酌以後，以102年3月20號這個韓來否准申請，還是一樣用否准申請啊，否准其申請？原告仍表示不服，因此來提起訴願，這時候就遭訴願決定駁回而來。提起本件行政訴訟，嚴格來講，扣繳稅款按年度去做區別，他就應該是數個行政處分數個。被佛祖的行政所犯，還是一個行政處分？ 92到96。9月為止，然後九六的9月到。96年底到97，我權我多次去申請。一繳稅款返還行政機關以一個。全部的全部都否決。他是一個行政處分。的投資還是是四五個行政處分集合在一份。行政處分以一個一個圓楚原處分書函，裡面是集合現行的處分還是一個？ 單一行政處分。我跟各位講這件事情是因為啦啊，因為，說實在話，臺灣這個是沒有太大區別，實益是因為臺灣的行政訴訟不是按那個起訴標的。涉及的價格去計算費用。好那，我們原則上行政訴訟就是一個很。除暴簡單的方式就多少？就這樣，起初德國他是會算那個價格，那也因此當事人會在他的請求可以義務訴訟裡面就是說，哎，我請你退給我多少，那？因此他會因為該項行政處分而獲益多少，那這個時候會是和駕駛的一個基準，就像各位在選民是說法一樣，你主張對方欠你多少錢吶，請求返還多少錢，這會是你請求訴訟標的價格的核算基準。德國的行政訴訟法是這樣，財務稅訴訟也是這樣，臺灣是沒有但，理論上來講，還是問各位簡單這樣一個問題，你覺得他是數個行政處分結合占比分？ 這個。這個。102年3月20號的韓裡面，是一個還是數個就這樣你覺得。這個。送給當然可以，他是3個申請，所以是3個，如果按年份的話，那就變成是9293949596錢，九六後九七。7個行政處分，這個嗯。有趣有趣啦討論討論而已啦。我已經不一定有正確的答案。看各位自己怎麼想好OK，這就是關於程序法上的爭議的部分先程序後實體。先程序後，實體先程序上整理，把他討論完。表示，你的看法見解。然後進入進入行政處分的司法性，也就是行政處分，是否依照他的各項要件來返還？其實本件個案基本上直接跳過去的就是你的起訴請求是依照一繳稅款法案請求二八跳對不對？ 一繳稅幹嘛祈求你要討論他是以繳稅款發函請求，當時我是281還是282？ 對吧？ 對吧？ 因為你是按溢繳稅款把他請求被否決。282。2815年282沒有期限。282裡面來主張，這是可歸責於政府機關。的錯誤？ 這就是單純撤銷處分，跟刻意衣物訴願跟行政訴訟最大的差別，雖然沒有錯，因為一個課稅處分他的反面就是當我課稅處分，我是顆100塊錢，但納稅人主張你課100塊太多，我只需要講50塊，因此他就50塊這個部分去請求溢繳稅款的返還那28條，其實往往就是聯繫著課稅構成要件。的沒有全面該當，因為他數額沒有那么多，所以溢繳稅款返還請求。他在概念上是原先課稅構成要件，沒有足夠涵蓋的部分，那這個部分以納稅人則見解，他認為說，欸你的稅額算太多了，我不需要講這麼多，因此在28條第1項裡面，以可歸責納稅人跟不可歸責於納稅人做一個區分，我們在請求權時效上做了不同的對待，28條第2項應該是本件個案裡面，他認為你應該是。是屬於可歸責於政府機關的錯誤，因此他請求要退還給他稅款。所以你可以看到本件個案是92點到96，那當事人是去96年的時候去開始去辦多少？ 啊。100多少米100米，他第一次請求是101年。你看看哦，92年到101年，經過多久啊？ 啊。市場。92年，他是101年第一次去生不是是100年6月2號，不是啊，這96年10月26號OK96年10月26號，他先申請溢繳稅款返還，然後給那96年，他當時候並沒有。二發展第2項的規定。因為我們的設計法。28條第2項規定是。啊。我們印象中是就是8年的時候，因為他是那個國師那個事件。他才修法的我們最早的設計法28條，只有第1項規定而已。美國是那個事件是什麼時候就是。嗯？ 。申請一稅稽法28條的規定，當時候如果是96年申請的話，當時應該是沒有。沒有二八第2項的他只有98年才修法都有，不過是98年修法的話，那當時候你看那個訴訟代理人就說直接用96年10月26號，那他沒有特別去講，因為那時候就只有5年的期間內，因為自行計算錯誤啊，那去。這個去請求一繳稅款返還請求一繳稅款返還，當然那個96人申請的時候，申請92年的溢繳稅款的返還，原則上還在5年內，他基本上脫了這個問題，然後到了這個97年的，96年的9月到97年12月的這個部分，他是到。101年。8月跟101年12月的時候，他又再申請溢繳稅款的返還的請求，那這個他也同樣還在5年內的這個，不管她是不是主張他自己是可歸責的事由，他基本上就排在這個5年的請求權的時效範圍內，這個大概就不會有。預期請求而被。訴願以那個程序不合法被駁回的問題好OK，在那個一繳稅款把他請求裡面，基本上才是本件請求的標的，也就是請求的那個法律上的依據，那因為他剛好是跟課稅處分，他剛好是正相反對，我的意思是說，他原則上就是你課稅課太多，你的構成要件沒有全面涵蓋到100塊讓他，所以主張我只需要繳給你10塊。那這時候多出來這90塊，他就會用一繳稅款，把皮清楚的方式去清楚對吧？所以因此我們在個案裡面討論，才會回到對課稅構成要件的每一個構成要件的檢驗跟討論是這樣來的，所以每一個稅捐主體就是本件個案還是美商微軟？ 本件個案臺灣轉機究竟夠不夠成營業代理？ 然後接下來這些課題就會接上你的討論的這個部分標準化軟體還是客製化軟體？96年的解釋函意的適用，那他作為一個新加坡，微軟就是在做這個經銷權就是微軟的商品的內容，那因此如果有96年的時，那個解釋函令的使用，這個時候婚姻一般國際租稅的慣例，也就是以他在境內假設沒有常設機構，那就。中華民國就不能對她課稅？ 就不能對她課稅，因為這個是一家外商公司，在境內沒有常設機構的這種情形啊，可是如果不是這種標準的這種軟體的話，那可能就會適用我們的所得來源地的認定原則，那換言之，就有可能會被課到我們的所得稅，那他的稅制的徵收會是由境內的給付者對他，因為他在境內沒有常設機構嗎？那就會由。他來做就源扣繳，也就是本件個案裡面那個臺灣轉機，因為不構成常設機構，那然後用所得來源地鎮定原則，那本節課有因為他是新加坡商新加坡商，因此在客體的認定上面，他才會用權利啊，就是經營內容的那個。來做營業利潤的課稅，因為權利金跟。跟經營內容，這個的差別會是在這個境外的營利事業，究竟是不是以這個？，這個他的權利的授予作為他主要的經營業務來做為判斷，所以本件個案因為是微軟的這個標準化軟體的凈銷售額，所以他原則上確實會是這是他的主要營業內容，因為他新加坡污染就是受美國微軟授權處理亞洲地區的所有的微軟。這些標準產品的這個就是用納，因此在課稅上面會適用臺星雙邊租稅協定裡面的那個營業利潤的那個個案的課稅方式，大家看構成要件是這樣，那稅基的部分就是由於這個部分是適用營業利潤的話，那理論上來講就是相關的營業利潤產生出來的所得會以臺星雙邊的租稅協定來做課稅的使用，這是本件個案。大概是。水氣的部分稅率徵收程序是，理論上也應該是。臺星這邊應該是。這個地方有一點。弔詭啊，我自己認為是有點掉，就是臺灣獎金不是。新加坡微軟的在臺的常設機構，但這個又要當作營業利潤去課稅。因為臺星雙邊租稅協定，終究還是必須要比在臺灣有常設機構，他才有辦法用營業利潤課稅的方式。所以這裡面。我覺得這裡面在描述他兩個之間的稅捐客體跟稅捐主體的常設機構裡面會不太能夠協調一致，王者同學知道老師的意思就是說，這個地方如果臺灣轉機不構成營業代理人，其實就根本沒有辦法去適用彈性雙邊租稅協定裡面的營業利潤課稅。他必須要構成，不然臺星雙邊的租稅水平根本就沒有辦法用營業利潤，他只能用權利金所得來去做課稅，大概是這樣一個。權利金所得是開始民抗，那那個營業利潤，他是按其他按鍵。這個輕那個有一個經營活動的行為，他才可以是一個愛滋病康。這個差別在這裡，所以本件個案裡面我想如果照一般的這樣的檢驗的過程跟流流程來看的話，構成要件會在行政處分的程序爭議之後來做次展開討論，也許會有助於各位同學在一個涉及國際租稅的案例裡面，去做一個無漏洞。而沒有邏輯跳躍的。依依檢驗。可以嗎？ 我希望的是這樣的一個意義。即使他在本件個案裡面，法院判決沒有做太多的討論，可是判決評釋就是你的孩子，你要把他做115漏洞的檢驗，然後寫出你的判決評釋。可以了。對吧？ 沒關係，我們接下來有好多次的練習，因為你每一次就是要透過不斷地反覆的鍛鍊，來把這一個補漏洞的檢驗盡量把他做起來。先程序後實體程序就是把那個客觀事實描述以後，究竟他原告起訴請求的他，到底是撤銷訴訟顆義務訴訟？ 一般幾乎還是是確認撤銷訴訟，裡面是涉及到金錢給付，要先經過復查訴願行政訴訟一一去做描述。希望各位能夠在特朗上面已做這樣一個討論。有問題嘛。你的體重，他就凝結了。OK欸，我跟各位講，就是40歲啊，花一些時間描述爭點的話就是點到為止就好，就是程序爭點有哪些實體整體有哪些那程序爭點有哪些，你展開來實體爭點有哪些，我大致上就可以判斷你對這個問題的掌握程度，這樣可以嗎？ 啊。詳細討論到期末報告討論就可以沒關係。可以嗎？好詳細討論到期末報告討論。