---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/09/12
周次：2
節次：1
---

今天繼續，稅捐規避的基本概念跟一些規範基礎，跟所應適用的一些構成要件跟法律效果，彼此之間去做一下討論。

那么禮拜跟各位談到規避這個概念。規避，脫法，這個概念，其實介於合法跟非法之間。我們在上個禮拜跟各位提到說，所謂的違法、合法，這個二分的界線。一般我們當然想到，合法的行為是指，依照法秩序所允許所肯認的行為去做。

違法，特別是在刑法裡面，是刑事法所明文加以制裁的那個行為。那麼在合法跟違法之間，有一個所謂的脫法。也因此在下個禮拜我跟各位提到過，我曾經被問過一個問題，到底，稅法上的行爲是二行爲還是三行爲的區分？二行爲是合法跟違法，三行為就是合法，脫法，跟違法這3個行為。

究竟在這個地方，他到底怎麼去做一個判斷呢？

因為稅法裡面的行為，原則上他是為了要去實踐稅捐負擔這樣的一個金錢繳納的義務。實際上，如果看那個量能課稅原則的這個指標的話，其實課稅是根據經濟活動的不同階段進行的。

最一開始的課稅的稅目，通常就是在你拿到經濟成果的時候是最有稅捐負擔能力的。

量能課稅則這個概念，其實他出現了很晚。如果跟我們的稅的本身的歷史來比較的話，稅可以溯及到，中古世紀之前，更早之前，其實到大概在希臘跟埃及，那時候就已經有稅概念。如果以中國古代來講，稅也是一樣，為了維持皇家的這個財政上的需要，其實繳稅，某種程度上他是保護費。稅在歷史大概很早，可是量能課稅這個概念的出現，並不是在人類歷史上有稅的時候就出現，他更晚。幾乎是到了18世紀末，這整個世紀，因為當時的整個風潮，特別是，在1799年18世紀末的時候，由於，歐洲大陸上的拿破崙，很強大。英國在當時的財政上的需要，他有財政上的需求去應付在歐洲大陸上的戰爭。因此，1799年，在歷史上面開徵了第一個用所得作為課稅對象的所得稅。

從18世紀末開始，整個19世紀基本上，隨著歐洲大陸跟英國，基本上一直在討論關於所謂的社會主義的思想和社會主義的運動。包含對當時候陷入經濟上嚴重困境的這一些從農村到都是裡面來的一些人，可能憑無立錐之地，很多情況底下仍然還是必須要去繳納稅捐。

因此我們可以這樣子講，就稅捐這一件事情，原則上當然不會跟量能課稅劃等號。量能課稅這個概念其實是從19世紀隨著整個的社會運動才開始慢慢出現。但隨著19世紀出現了這樣一個社會主義運動，跟包括量能課稅原則的出現之後，其實量能課稅原則也在19世紀之後，進入20世紀以後，慢慢的變成是世界各國一個至少是一個跨地區跨時代跟跨宗教信仰，幾乎大多數人可以共同認為他應該是一個具有倫理價值，就是能夠說服大多數人的課稅標準。


我們在上個禮拜跟各位提到，量能課稅底下，理性地去解釋國家為什麼會對這些人去課稅，第一個是你賺到錢的時候，有稅捐負擔能力的。然後另外第二個階段，末端的這個部分就是消費，你有錢花得起去吃高級的餐廳，買得起高貴的名貴的車子或買得起別人買不起的這個昂貴的包包啊，那個，這個就代表你有ability to pay1。
所以在這兩個端點底下的這個所得跟消費，開始慢慢建構的世界各國的各項的稅制，也就是說現在各國的稅制是朝向這一種理性發展底下的一種分類，一種發展的趨勢。不是一開始量能課稅，就是各國稅制制定的基本原則。這個其實是錯誤的觀念。量能課稅是說在現代國家建立之後，國家跟國民課稅，他必須要有一個正當化基礎，他不能純粹只是仰賴，因為我有立法權，我立法的時候，你就要繳納稅捐。不是一回事。
那也正因為這樣子的一個逐漸演進的發展，量能課稅原則在慢慢變成是，大概在理性國民的角度底下，正當化了，國家對人民可以從他口袋裡面掏錢出來，要求他繳納稅捐，要求以稅為名的金錢給付義務的一個正當性的基礎。量能課稅原則底下的各式各樣的稅目，我們固然分成了所謂的所得財產交易跟消費這四種類型，可是真正這作為理性國民代表（？），量能課稅原則，其實大概是所得跟消費這兩端，也就是我們現在稅制裡面的直接稅跟間接稅這兩端，這個他是比較具有符合理性的量能課稅的，一個稅捐負擔能力的指標。

所得大概不會有問題啦。那為什麼財產沒有，財產這個部分，本身就具有很高的爭議，因為財產他到底有沒有稅捐負擔能力？往往他是透過一種估算一種預測、猜測。有財產的人，他相對於沒有財產的，原則上他不用工作，他只要有必要的時候，他需要維持自己，他能夠讓自己有ability的時候，他賣財產就好，或者是透過財產去收租就好。

財產稅的歷史非常久遠，財產稅在現代國家的稅制出現之前，財產稅幾乎是古代所有的封建體制的國家，不管是在東方或西方，幾乎都是課財產稅。你有田產，大概就課財產稅，你有牛羊就課財產稅，因為以前的這個社會，基本上不像我們現在這樣的一個社會的型態，以前基本上有土斯有財啊，如果你沒有土地的話，那這些流動的牲畜大概就是你的財產。

所以你可以想象，財產稅非常的古老，只是財產稅在現代的量能課稅原則的一個指導原則底下，他慢慢的喪失他原先作為國家或是君主的財政收入的一個正當性。就只是這樣，也就是說，財產稅有古老的歷史，但是在現在量能課稅原則底下，他並沒有那樣子強烈的正當性，只是基於這樣一個長久古老的歷史而言，那麼人們，沒有辦法，一下子立刻就把財產稅給廢除掉。就只是這樣。

那至於交易稅就更沒有這種正當了，為什麼交易要被課稅呢？沒有道理啊。交易本身通常是一種行政上的管制。透過管制的行為，官方可以知道你這個地方有做一個交易行為。正當化交易稅的理由是在於因為交易增加成本費用（因為管制本身就是一個成本費用）你去使用國家的管制機構的，相關因此產生出來的，成本費用，歸你去做負擔。交易是因此是從費用的角度去做正當化的理由。可是正因為這個費用正當化的理由，其實他跟規費有重疊。講白一點就是如果費用本身就是正當化交易稅的話，那麼你直接就徵收規費就好，特別是增加行政上的成本費用負擔的話，按口數也就是交易單位數，去做計算是最符合正當性的，但我們的交易稅通常的計算標準就是計價或計量。計價就是按照你的價格，計量，就是按照數量，數量在一定程度上會反映出所增加出來成本費用，固然比較沒有爭議；但計價這一件事情恐怕就會有很高的爭議。


因此，現代的稅制慢慢的演進，如果理想化中量能課稅原則，其實一個國家基本上只有兩種稅，一種稅叫做直接稅底下的，特別是所得稅的課稅，另外一種就是間接稅底下的所得跟財產的消費行為。財產本身是並沒有稅捐負擔能力的，因為那個地方他本質上就是一個預想、預算。那我如果真的有稅捐負擔能力，其實你就直接用所得課稅就好，那如果沒有，你只是假設我有應然收益，我就要用應然收益作為計算標準來對你課稅的話，請問這怎麼不會侵害財產本體啊？你想想看，那個邏輯是不是正確的？也基於這樣子的一個角度，現代的量能課稅原則底下基本上是所得跟消費這兩個端點。一個我們稱之為叫顯性的稅捐負擔能力指標，一個叫隱性的稅捐負擔能力的指標。

所謂的顯性意思是說，他這個經濟成果，本身就表彰出他的稅捐上的負擔能力。所謂的隱性是他的負擔能力，是被包藏在他的經濟行為當中，也就是消費行為當中包藏著他的稅捐負擔能力。

好，我講這麼多的用意，就是在告訴你說，其實國家的課稅是針對人民的經濟行為或經濟成果去課徵，也就是說在這裡面，他去參與你的經濟行為，跟參與你的經濟成果，做一部分的分配。以稅為名。

國家可以這樣做，那人民也不是傻瓜，人民也可以透過經濟行為跟經濟成果的移動去迴避掉這樣子的稅捐負擔，只要一個國家，經濟行為是自由的，是可以私人去自由座展開的，那麼經濟成果是歸屬於私人所有的，這個國家的人民就有機會，規避這樣的一個對於經濟行為或者是經濟成果所課徵的稅捐負擔。這就是避稅理論的由來。

避稅之所以會被一個法治國家所關注，這原則上是不可避免的存在，是因為人們有行為上的自由跟經濟成果的享有權。我們換一句話講，用憲法的基本權的角度來講，就是工作權、營業自由權，跟財產權受憲法保障。正是因為工作權、營業自由權，跟財產權，受憲法保障，國家在這一種情況底下，他需要參與分配，參與你的工作跟經濟活動的成果，去跟你做一部分分配，以稅為名把他收回來。而你要收稅，那我這邊我當然就會透過我的經濟形成跟我的經濟成果的展開，我去做利潤上的移動，我去做契約或組織上的安排。

所以接下來我們來看他的經濟活動，要不是透過契約，不然就是透過組織的方式。契約，我就可以把利潤去做移動安排。組織的話，就是世界各國的法律裡面，都容許由人或是由財產來做成一個結合體，做一個所謂的虛擬化的人，儘管他不是像你我一樣的這樣一個自然人，各國的法制裡面承認了這一種可以透過人或者是財產的集合，成為一個虛擬化的，在法人實在說底下，他是一個實在的存在的時候，透過組織，我們就可以去操縱利潤的分配跟利潤的實現者。這就是規避理論的由來。簡單而言就是為什麼有規避，因為這個國家本來就保障私法自治，私法的財產權的保障。正因為如此，對所謂的規避行為，也不要把他當作像洪水猛獸一樣。

因爲這個是本質上一個民主國家，一個自由的國家，一個保障自由權跟財產權的國家，他必然會存在的一個現況。只是稅法上怎麼去因應他而已？ 稅法上怎麼去因應這樣一個，刻意爲了減少稅捐負擔而去展開他的私法形成，或者是去組織他的私法上的組織的型態，我們怎麼去應對？就這樣而已。

所以他不像真正我們稱之為叫違法的逃漏稅行為。違法逃漏稅行為，是因為來自於稅捐本來就是一個金錢給付，所以他的法律規定是要求，你必須要誠實告知我，你的經濟成果，跟你的經濟行為。你要誠實地告知，當你不誠實的時候，對於稅捐負擔，就無法會讓稅捐稽徵機關處於無法得知其全貌的狀態。所以所謂的違法，其實不是在對私法的形成，而是對這整個的影響課稅構成要件的事實，讓稅捐稽徵機關處於一個我們稱之為叫無知的狀態，不能知悉其全貌的狀態，不能知道。舉所得稅為例，就是我不能夠知道你實際賺多少錢，讓稅捐稽徵機關處于一個無知的狀態。

如果是營業稅，就是讓稅捐稽徵機關就無法去知悉，實際真正的銷售額。這一種處於無知的狀態。本來應該是你透過協力義務你來告訴我，那當然你可以去argue一件事情說，那為什麼我要告訴你？好，他的正當性就在因為你有繳納稅捐的義務，而這個稅捐當然是按照著你真實的稅捐負擔能力去計算。如果你是用虛假的稅捐負擔能力不能達到，我們剛剛講的量能課稅。也就是說，在量能課稅底下，原則上他透過對經濟行為跟經濟成果的掌握，要求相對人必須要誠實地告知國家，你有多少的經濟行為跟經濟活動的成果。也就是說，正是來自於稅捐義務，這個金錢給付的義務正當化了在稅捐裡面的行為義務，我們稱之為叫協力義務。其他的行政法領域，除非法律有明文規定，否則行政法領域不存在被正當化，被法制化成為協力義務的存在事由。一般而言，在其他的行政法上面，他是一種負擔，也就是我可以不遵循，如果不遵循的話，可能會有不利益的結果而已，但原則上不會有任何其他，更不利於或者是制裁的法律效果。


稅法跟其他行政法領域是來自於因為你要繳稅給國家。

大多數的行政法是國家去干預人民的自由權和財產權。唯在稅法的領域，裡面是人民透過法律上的規定，對國家負有一個繳納稅款的義務。為了達到繳納稅款的這個目的，他具有正當性。為了達到這樣一個目的，從而最合於比例原則，也就是最小干預的手段，就是你自己告訴我你賺多少。

我們再講一次，基於憲法第19條的依法課稅原則。由於人民對國家有稅捐給付的義務，所以一個合於比例原則所謂的最小干預手段，就是，如果是這樣，基於為了要實踐依法課稅原則，那你自己告訴我所得額是多少，銷售額是多少？ 這正是協力義務被正當化或者合憲的一個理由。因為金錢給付的，稅款給付的義務跟後面的協力義務這兩者，沒有辦法去切割開來。

因為你如果只講前面的繳納稅款義務，後面沒有協力義務的話，那那個繳納稅款義務，最後呢會變成笨蛋稅，也就是誰笨蛋，誰去繳稅。

因為你國家根本沒有其他的手段，只有，哦，我們鼓勵大家誠實報稅。我可以跟各位講，沒有任何協力義務跟義務違反的制裁的話，那個是空話。那個沒有辦法實踐。為什麼講這會適合與比例原則的？因為你可以把兩個端點把他拉出來，就是說第一個我們空有依法課稅的法律規定，但沒有協力義務。也就是就由人民自己按照他的自由意願，是否誠實申報，來做事實的調查。這個是一種手段。另外一個極端的端點，就是說，OK，反正，國家跟人民之間的關係是這樣，就是說，如果你有任何經濟行為跟經濟成果的話，那我都要去做課稅的話，那我可能將所有的經濟行為跟經濟的成果都納入監控的範圍，監督你是不是真的去做出這樣的一個誠實申報的行爲？

兩個端點拉出來。第一種就是，我們雖然有法律的明文規定，請你自己來繳納稅款，那我繳納稅款就變成是，我自己告訴你，我賺多少錢啊。比如說我在臺大賺100塊的話，我就告訴你，對不起，臺大今年好像沒有給我那麼100塊那麼多，我只賺了20塊，所以我只願意繳用20塊為基礎算出來的10%，2塊錢繳稅給國家。變成是大家自己心甘情願要繳多少。你覺得這樣一個稅制可以運轉的起來嗎？答案是，如果可以運轉了起來，這個社會應該是桃花源的世界，不不太可能的事情。

另外一個端點是這樣，就是如果為了要達到課稅的，繳納稅捐的負擔公平的這樣子的一個境界的話，那國家也可能透過對所有的經濟行為跟經濟成果全面性地掌控。那這樣子，比如說，透過要求所有的金融機構所有的這個金融交易的資訊，都要透過金融機構，都讓國家稅捐稽徵機關取得相關的資訊，甚至所有的交易行為，都透過國家的交易平臺才能夠去做一個交易行爲。這樣的一個世界，絕對並非是一個正常法治國家會有的社會。


也就是說，你兩個端點拉出來以後就可以比較明白，為什麼在大多數的民主法治國家裡面，其實通常就是你自己來報，根據你報的結果，我再來職權調查。也就是說我不需要上天下海，大海撈針去搜尋所有納稅人的所有的所得的資料，你告訴我，你在臺大有所得，那我就來看臺大付給你多少錢，當然你如果只告訴我，在臺大有所得，結果你在成大有所得，我仍然不會只因為你告訴我，你在臺大有所得，我仍然可以依職權去查核，你是不是在其他學校裡面兼差，因此有所得。也就是說，你告訴我，我除了去查你，在臺大是不是真的拿到100塊以外，我還可以可能會再去查，你是不是在其他學校有兼職的這種情況。因此我們會透過諸多的制度去確保你申報的義務被履行，申報的內容是真實的。

那這也是，整個稅捐法制的建構，建立在國家本身，由於他保護人民的工作權跟財產權，他自己本身並沒有自己的財產，也並不參與經濟活動。國家的存在，因此也讓，「對人民的經濟活動跟經濟成果透過稅捐的徵收來參與分配」變成是他唯一很重要的一個收入的來源。簡單而言，就是透過徵稅的方式來參與人民的經濟活動跟經濟成果。透過不同階段的參與，可以讓人們即使是想要規避稅負，也不太容易規避掉所有的稅負。這就叫多元稅制。逃掉所得稅的人，通常他會很開心地去買豪宅，至少繳到財產稅裡面的房屋稅跟地價稅。他去買海神，至少會繳到消費稅的營業稅。這個是一個聰明的做法，也應該是說務實理性的做法。如果只課所得稅，不課消費稅，那么最倒楣的就是逃不掉所得的所有的薪資所得者跟一般的執行業務者。因為一般而言，這個相對於從事於地下經濟活動的人來講的話……地下經濟活動本來就是不會去報正常的所得，更不用講那些從事非法經濟活動，他們就算賺再多的錢，大概都不會去申報所得稅。你應該看不到賣毒品賣國際詐騙人去報所得稅吧？如果有的話，應該要頒給他一個功在稅國。

騙人家的人，大概不太可能會去申報所得稅。

好回過頭來我們還是談到，就是說為什麼會有脫法行為，因為。私法經濟跟財產權受到保護的情況下，人們可以透過他的規範他的契約或者是組織的安排，然後去創設出他的財產上的移動或者他的經濟成果實現在哪個主體？ 也因此存在著人們以法律形成來躲避、減少稅捐負擔的情況。

所謂的合法跟脫法的差別，就在他們兩者其實都是在運用合法手段，也就是他們在申報稅捐的時候，都是依照法律規定，你叫我報什麼，我就報什麼。對於申報的內容，他都是誠實以對的，都誠實的告知。只是他的手法的安排，讓你在這一整坨的稅捐規劃的版圖裡面，你不太能夠清楚說哦，為什麼這樣子去做？也就是說，這個地方他有意透過，一個某種程度，上面是看起來有點非常規、非常態的交易行為，看起來有點重複，看起來有點多階段，就是step by step就一點一點，就這個行為，有一點哦，好像在繞路。

還有一種情況就是，他好像在繞來繞去，就過去又回來，過去又回來。比如說我舉個例子來講，房屋稅土地稅都以特定某一個時間作為課稅基準日。那我可能我在安排我的稅負的時候，就會為了避免累進稅率，所以我在這個之前，我先把土地移轉過戶到我的另外一個朋友身上，以避免累進稅率。等到過完那個課稅基準日呢？再移回來，就這樣又過去又回來。

所以你看那個整體圖像的時候，某種程度上有一種叫step by step，我們叫做，逐步移轉。

另外一種就是來回反覆。當然更多的是逐步移轉，再加來回反覆。也就是明明一個看起來很簡單的一個經濟行為，可是人們為了要降低他可能存在的稅捐負擔，我在不隱匿課稅相關事實的前提底下，我做了一個step by step或者是來回反覆的行為。或者是交叉運用這兩者。

他的手段通常都是透過用契約或者用組織的方式，我描述那個行為是step by step是逐步移轉，我們描述那一種自我反覆的自我取消的行為，這個是另外一種形態，就是自我取消、自我否定的行為。那他的目的，通常就是透過逐步移轉或者是自我取消以契約或組織的方式，來把經濟活動的成果實現在他要的時間點跟他要的主體上。

我們在描述稅捐規避行為的時候，我們在講，稅捐規避行為，是以稅捐負擔的減少作為他的目的。但他所使用的法律形成則是一個看起來有點繁瑣，有一點自我矛盾，有一點不相當，不是一個常態的情形的情況底下所使用出來的手段。也因此脫法跟合法之間的差別，通常是你要去看他整體的圖像，然後跟法規範之間去做涵攝適用。也就是說這個地方，脫法行為跟節稅行為的差別，是指，如果行為人採取的是法規範設想中、意料中希望你去採取的行為，你做這樣一個行為，他本身就是符合法規範目的所想要的行為，這個就叫做節稅的行爲。但是如果你所做的行為，他本身是法規範意料之外，目的之外的一種法律形式的安排，這個時候他就會告訴你說這個行為叫濫用法律形成，獲得不當的租稅利益。

因此，我們就舉幾乎在臺灣或是在德國教科書最常舉的例子。因為從簡單的例子，你比較能夠看出這兩個之間的差別。我們舉例而言，在贈與稅裡面最常舉的例子就是分年逐次贈與。

我們在贈與稅裡面，每一年都會有一個免稅額度。假如一個父母親很喜愛他的孩子，也希望幫助他的孩子在成年之後能夠有一個創業資金或是成家立業的成家的資金的話，那麼每一個父母親都被允許，每一年可以將一定的財富移轉給他的孩子。比如說，假設你的免稅額度是200萬，現在已經到244萬了，假設你的免稅額度是200萬，那麼每一個父母親都被允許，每一年你都可以也你的孩子200萬。在這個限度範圍內，你的孩子到他18歲成年。他至少就有3600萬，如果父母親夠有錢的話，每年給他200。爸爸給他200，媽媽也給他200，這樣他一年就可以拿到400。到他18歲，7200萬。一般上班族薪資所得者，你看看你能不能18年後能夠淨存下來7200萬。有好工作永遠比不上有好爸爸。沒有好爸爸，沒關係，有乾爹就好，趕快去拜一個乾爹，只要他願意收你當乾兒子乾女兒，叫一聲爸，200萬。你如果跟老闆拿到200萬，看國家課多少稅？所以有好工作不如有好爸爸。這是我們從稅法體驗出的人生道理。


分年逐次贈與，正是，贈與稅有免稅規劃直接會產生出來的一個稅捐規劃的行為。講白一點，就是任何人愛自己的孩子或愛另外一個人，你都可以在那個年度範圍內裡面送給任何人。200萬以內，現在是244。我用200萬是因為這樣比較簡單容易算。而且，父親可以200，母親也可以200，那這個就叫做節稅規劃。所以那個孩子從他出生開始，每年就可以拿到400，到他18歲，成年就可以有7200萬。

什麼叫脫法行為？脫法行為，意思就是說，你透過你的巧妙的安排，他其實全面性的都告訴你，全面地去申報去做揭露。那麼這個揭露的方法是這樣，我希望我的孩子，現在他就可以有個幾百萬去菲律賓投資做奶茶店一個茶飲料？

我的寶貝兒子來跟我講說，爸，我看到菲律賓，大家都不會做奶茶，我去做，我應該可以賺錢。我就說好，那多少錢呢？400而已。400萬呢？可是每個人只有200萬的怎麼辦呢？他說啊，很簡單嘛，你給我200，然後你交給媽媽200，媽媽再轉手交給我。為了怕大家不知道這件事情，我們找一個公證人在邊幫忙公證一下。好，爸爸給你200啊，兒子乖啊拿去200，那另外這200萬呢，來太太在這個地方，我們民法761條規定，動產交付用指示交付就好來，父親就先給母親移轉財產所有權，手沾一下，隨即交給兒子。這樣讓公證人在旁邊幫我們公證一下，看到全部的過程的內容。

法律上的財產的移動是這樣，首先父親直接給兒子，200萬；另外是父親先給母親，母親再移轉給小孩，所以小孩子當年度立刻就拿到400萬，立刻就坐了飛機去菲律賓，開創他的新事業。

分年逐次贈與，跟剛剛我們所講的這個叫連環贈與，

為什麼叫連環贈與？父親給他，一個贈與。然後父親給太太，又是一個贈與。太太再給小孩，又是一個贈與。所以他是3個贈與行為，在德國的文獻上，把這一種稱之為叫Kettenschenkung，就是連環贈與。


這種連環贈與行，到底是招誰惹誰了？為什麼要被認為是稅捐規避？跟臺灣的贈與稅法規範很相近的地方就是，德國也有免稅額的規定。
父親利用自己的免稅額，給了孩子200萬，父親再利用媽媽的免稅額。換言之，你只要可以利用的範圍內，你利用媽媽。由於夫妻之間的財產移轉，不計入贈與總額的範圍內，從而我就把錢給太太，太太再隨即轉手交給那個孩子。在這個地方自己用了自己的一個免稅額不夠，在同一個年度內，又再用了第二個人的免稅額的額度。

現行的遺產贈與稅法制裡面，你把這樣的行爲呈現出來以後，請問你容不容許這樣的行爲？

他完全沒有牴觸任何法律的規定，他只是用了兩個人的免稅額度而已，一個是自己的，一個是母親的。他使用的手段都是民法上所承認允許的，指示交付的手段。他全部都報給你哦，他還請個公證人來，在旁邊幫忙作證，免得國稅局不相信。

請問有隱匿嗎？他一點都不隱匿，他還怕你不知道。所以這就是脫法行為。

前面的分年逐次贈與，是法秩序允許你，每一個人，每一年有一個免稅額度。你用你自己的額度，累積18年，18年兌換一個上千萬的財產移轉，這個是法秩序所允許的，這分年逐次贈與，這叫合法行為。


這個地方跟前面那個分年逐次贈與不一樣的是，他不是分年，他是一年就想達到目的，也就是一年就給孩子400萬的這種方式。換言之，在這個地方，你一個人用了兩個人的免稅額度。在德國，你用第二個人的免稅額度，他就會視為是你第一個人用了兩次的免稅額度，從而要求你移轉贈與要課贈與稅。只是德國是課受贈人的贈與稅，臺灣是課贈與人的贈與稅。


這個就叫脫法避稅行為。不隱匿課稅，他只是是透過巧妙地利用私法自治來形成他所想要的稅負效果，就是他的經濟財產是移動過去，但是他的稅負是極小化。

所以節稅跟脫法行為都有稅負節省的效果，差別只是差在，那個是不是稅法秩序所容許所給予的那樣一個稅捐利益？容許的這個叫正當的租稅利益，如果不容許，就叫不當的租稅利益，你的法律形成因此被稱之為濫用法律形成自由。

如果你使用的是正當的租稅利益，那么你就是合法地使用自己的免稅額度的一個私法形成。違法行為，則是去隱匿。臺灣一堆人基本上是隱匿。不要自以為是，臺灣一堆人是隱匿。我舉個例子來講，臺灣一堆人把錢給孩子，基本上是不需要他還的，也就是你一個年度就給你的孩子400萬，你不要求你的孩子還的這筆錢，其實根本就構成違法行為，因為沒有申報贈與稅。我們自己活在我們自己的社會，我們只要不是平行世界，我們都可以觀察得到現象。臺灣其實是一堆人，自己是違法的，他不知道，他還以為自己是節稅，這個根本沒有節稅的問題，這個是隱匿課稅事實。

你給你的孩子400萬，讓他不用還。
一旦出事的時候，臺灣人很聰明，出事的時候，他就會說我只是借錢給我孩子。這是第一種說法，借貸替代贈與。第二種，我是投資他。臺灣人很聰明的，大家都會知道，但心知肚明啊。所謂的心知肚明，就是這件事情不被外界知道。我們都知道，其實爸爸媽媽愛孩子，給他400萬，給他去菲律賓可以去做奶茶，這錢其實是給他的，他並沒有真的所謂的借貸或者是投資。
但正是由於在這個地方究竟是贈與、借代、還是投資？請問你外人如何能知道？你的兩個只要講好，沒人知道。

哦，對對對爸爸只是給我400萬。如果我賺到錢，其實我還是要按照當初他跟我講的那個股份，我是要把股利還給他，股利所得，要匯錢回去給他。

或者借貸，親子之間本來就沒有借貸。親子之間借貸有人在寫收據的嗎？大家都學過民法，親子之間，我們的契約一定要書面嗎？口頭不可以嗎？親子之間借貸有在收利息的嗎？銀行定存利息嗎？你這樣親子還關係還做得成嗎？如果我跟我爸爸借錢，他跟我收銀行定存利息，立刻跟他翻臉，我跟你還算父子嗎？那我自己去跟銀行借啊，我幹嘛跟你借？跟自己的爸爸借錢，哪有人在收銀行定存利息，還有那么高，提供擔保品？來簽一張本票，再加一個不動產提供擔保，如果是這樣，爸爸就借你。

好像很奇怪。

我曾經被一位民法的老師問過說，哎，親子之間借貸沒有人在寫借據。我說對呀，親子間借貸，就沒人寫借據。親子之間借貸，有沒有約定利息的？好像有利息的真的很少見，不能說完全說沒有，但真的跟市場定存利率一樣高的也很少見。也許有利息，稍微低一點點，這個可能。會不會有人對自己的孩子放高利貸？ 還沒看過，如果有這種特殊情況。有沒有提供擔保？ 有點怪，這個真的很怪啊，如果還要提供擔保。

正是因為親子之間這種緊密的關係，講白一點就是除了內部人知道以外，外部人沒人知道。基於親子之間的贈與、借貸或投資你基本上外界難以分辨。從而我們在現行的遺產贈與稅法第5條，就有一個規定，把你視為贈與。

在某程度上面，他看起來是有些蠻橫不講理，不符合我們的人情世故。可是正是因為，這是一個只有內部人才會知道的意思表示。而且我們打過民事訴訟都知道，連內部人自己都會吵架，內部人自己在吵翻的時候，當初是贈與還是借貸炒翻天了。我們在民事法律的訴訟關係裡面，一堆都是內部人啊。當初我把這個土地登記到你名下，到底是贈與到底是借貸，到底是投資還是借名？我們在臺灣的實務上最多這一類的案件。

內部人自己都在那邊吵架啦。出錢了，反悔了，他就說，沒有，當初只是借你名義登記、錢借你而已、我投資你而已，不是要送給你。相反的那一個，拿到錢的那一方就説，不是，爸爸，你當初是要送我的。其實你知道這種東西，除了內部的知道，不會有外人知道。當然，通常這一類民事的案件通常就是內部人吵架，或者是有內部人自己去檢舉。

因為爸爸送錢給孩子，另外的孩子沒拿到，他就會去檢舉。大家活在這個臺灣的社會，一定清楚知道這些情況。
但我們要跟各位講，只要你不是真的，該當課稅構成要件，但你沒有誠實申報，其實你都很有高度的可能被認為是違法的逃漏稅行爲。

其實這些概念，我個人認為是不是太難分辨。但正因為在臺灣社會裡面，這一種虛虛實實的這一種情況。這邊，是實的，也就是他都誠實申報。那邊是虛的，就是他對課稅構成要件的事實內容，他有虛偽不實、不完全申報、不誠實申報。實的（誠實申報）其中這兩個（合法、脫法）的差別在，你所做的那個行為，是不是原先稅捐立法者所設定的容許的私法或契約或組織的方式。

所以我們透過三分的方式來讓合法節稅、脫法避稅這兩種，是實的，也就是我誠實的告知，只是他是不是法秩序所允許的這一種財產上的移動，他的稅捐負擔可以減少，比如說分年逐次贈與。如果你是一個人，同一個年度用兩個免稅額，那這個就被認爲是脫法行爲，但行為人仍然都是誠實申報的。

透過虛偽不實的這一種，叫違法行為。例如說實際上是贈與，但以借貸之名，或者是借名登記之名，這個就是一個違法的行爲。

因為臺灣的社會，像這一種借貸或贈與或借名，由於虛虛實實難分，在我們的實務上，往往也因為這樣一個情況，難以對這種情形，來做相對應的制裁的手段，這也是讓我們後面相關的法律到底要不要有制裁的法律效果，原則上產生很大的差異。

虛的，會有應受制裁的可能性。這一種實的，合法跟脫法行為，差別在，合法是節省了稅負，他是節稅的效果，也就是說，他不僅私法上是有效，他在稅法上也可以，的的確確獲得減免稅捐負擔的這個法律效果。可是如果是脫法行為，他的法律效果原則上是你的稅法的效果不承認，所以他會有補稅的可能。但要不要受制裁？這個行為人原則上在規避行為裡面，只要他是誠實申報的，原則上我們不制裁，因為他沒有隱匿事實，他對事實全面誠實申報，誠實以對，在這個前提底下，他沒有應受裁罰的事由，沒有可非難性、可責罰性。


我們能做的只有幾個途徑。第一個透過法律解釋，把規範漏洞補起來。第二個，透過立法活動，把許多已經被常常濫用採用的規避行為，透過立法的方式把洞補起來，像我們的遺產贈與稅法第5條規定，這個就是一個法律，透過明文的方式，把某些規避行為規範起來。

像我們稅法，其實有許多條文都是這一種補漏洞的立法明文的規定，第5條是一個例子，第15條就是一個例子，是一個很典型的。第3-2條的規定也是一個補漏洞的稅捐立法。立法者沒有採取行動之前，通常就是透過行政機關跟法院透過法律解釋，也就是我們後面會講的實質課稅原則，用目的解釋法的方式，把那個漏洞把他補起來。也就是說，透過目的解釋，把你所採取的那個濫用法律形成的行為，排除適用在節稅的或者是稅捐優惠的規範裡面，而用課稅的構成要件，透過目的性擴張的方式，把他給包攝進來，這個正是我們後面會跟各位講，那個法律效果，我們稱之為叫實質課稅原則的應用。實質課稅原則其實是一種目的解釋法，他是一種透過法律解釋，透過法律續造裡面我們稱之為叫目的性擴張或目的性限縮（課稅構成要件，目的性擴張；如果是稅捐優惠，則是目的性限縮）的解釋。所以他是一個透過目的去做涵攝的包括的解釋適用，

那我們先休息一下，我們待會開始來跟各位談，在我們現行法律裡，面對這樣一個稅捐規避行為，透過剛剛跟各位描述的類型，我們現行的法規範，有哪一些規範是屬於立法者對這樣一個稅捐規避行為，做防杜的條文規定。

我們先休息一下。