---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/11/28
周次：13
節次：2
---

問題。如果有問題的話，待會我們看在在在看那個女同學。如果假設同學的問題，老師就整個先說明一下，因為世界上稍微有點趕一點點，嗯，那個，以同學報告，關於欸這個我先問一下臺北高崎101數字八七吼那這個之後有最高行。但是裁定是陳立白，所以基本上也沒有沒有就那個其他的那個部分去做了一些討論嗎？所以那個你的那個報告。你在這個事實要把它描述。個案？ 就有寫了幾裁定駁回，所以基本上對那個判決的坪數就回到原審的裁判就是可以告訴你的裁判，所以這個地方已經有做了說明好，那那個爭點的展開，也就是跟剛剛同同學那個報告我我初步的看法也是基本上第一個真正的展開，是關於遺產贈與稅法的第5條第3款前後兩款。這個部分，我回到那個主題的這個題目的本身，吼老師自己個人不太會用法條來當。當標題。啊，雖然我其實有看過誒。勞動法的老師包括，其實包括我們最老。我知道還有另外一位勞動法老師，他們會喜歡用那種比如說問勞動基準法第幾條規定之爭議，但我盡量建議同學不要用這樣的方式，以而在於因為這個他不太能夠讓人家知道他在講。你光看那個5條三款，但5條三款我我教稅法我大概知道，可是別人看不太出來。所以我以前有打過一個比方，就是說如果，你今天不直接叫我的名字的時候，我不知道你在叫。你跟我講5613啊。這個是一個問題，就是我們看法條，我們不太會知道那個內容實質內容在講什麼，另外第二個就是關於法條變更的。也就更不知所。會會會完全喪失掉那個我們抓這個問題的重點的所在，所以這個本件個案應該是如果以你自己要訂，你要訂一個比較好的名字。第一個比較好的名次的話，就是無償為他人購置不動產。的四種贈與行為，比如說這樣誒你，你可以在想你自己的名字，我剛剛只是很快的粗略地根據你的這個，因為就是5條三款無償為他人購置不動產。視為贈與課稅啊，比如說這樣，或是視為贈與的規避，都可以，因為我們在命名的時候都盡量的第一個就是能夠最大可能涵蓋你這個裡面的議題正義的中心就好像剛剛前面同學那個我會跟他講就是說，哎，他有多繳保費的這個特性啊，因為最主要就是討論這個東西，所以我就會把他的名字放進去，就好像在這裡也是一樣的道理，所以當你不要用那個遺產贈與稅，把這個。橋本帆套作名字的時候，你一定要給它一個名稱，你叫李冠瑞，而不是5431，比如說你的學號是是幾號？ 小時候我雖然是迪士尼啊，你可以特地，但問題是我就不太知道這個是誰講誰這個是，在在這個主題那但是這個主題的時候，就會讓我們引導出來，因為你是以臺北高能級的法院這個判決，然後去討論他們對遺產贈與是法第5條第3款但書各店的爭議，因此接下來我第一個爭點就會針對關於。不餓無償為他人購置不動產的這個遺產贈與稅法第5條第3款的規定哦，這個的法律上性質，或者是剛剛你所提到的這個可能，你剛剛認為說他可能是不知道立法者不知道那個性質啊，訂出一個錯誤，真修一個錯誤的代數規定。給你，也許你考慮看看啊，如果立法者是故意的。所以這就是規範漏洞後法外空間的爭議。我剛剛講規避對不對，規避的前提要件。腮紅同學那個案例裡面，我們基本上都說他是一個規範漏洞，立法者透過他的增修但書的方式，明顯讓你看出來，他的本意就是讓你。用不動產。來做贈與。讓你去適用遺產正式的歷史的第3項的比較低的那個公告現值。這這就是我說實在話，當你探究立法爭議以後。司法機關沒有辦法迴避。就是這個就是他的本意，如果是本意，這樣我受理這個案件的法官，我不會再像現在我們的最高行政，我就直接訴諸憲法。我不能因為我們要依法裁判，所以像這個案子，我8月初的時候，8月的時候最高行請我去講。關於稅基量化規定，就是講這個條文不動產稅基量化跟一般稅基量化有沒有差別？我就問在座的所有的法官們，今天沒有學過稅法，你會不會覺得？ 今天你送人家東西，基本上那個東西估價就是市場上的價格。你不管你的客體是這個標的，你今天幫他買一買一臺瑪莎拉蒂，我是拿著800萬現金去買一臺瑪莎拉蒂，到底是瑪莎拉蒂還是800萬的現金，這個很重要嗎？你覺得很重要嗎？ 我今天不管我是拿現金100萬來我。那個兒子拿去800萬，然後你自己去跟那一家瑪莎拉蒂去訂一臺車，還是我自己跑去瑪莎拉蒂跟他訂一臺車啊，請我付給他欸兒子，你直接去瑪莎拉蒂那一家公司去給它開成開走，你覺得這很重要嗎？ 有差嗎？ 你應該不會覺得有差吧？課題是800萬還是那種瑪莎拉蒂有差嗎？ 今天如果是現金現金。扣除掉通貨膨脹或通貨緊縮因為稅制建立在1比1的精神，就是1塊錢就是1塊錢，所以通貨原則上我們不考慮它的價值元素或是價值的好戰，我們不考慮，可是任何不適通貨的東西，你作為一個。贈與或是無償移轉的標的，只要是有償移轉，原則上就是盡可能依照他們當初約定的價格。但如果是無償移轉，因為無償移轉，由於它在估價上面的時候，已經不再有一個約定的市場上價格作為參考技術，因此我們在估價的時候基本上來講就是接近市場上的價值，盡量接近去估價。換言之，這裡面的客體跟量化，也就是客體跟稅際之間的關係，就是不管你客體是什麼東西，客體只要不是現金永遠都有變現的問題。只要不是現金永遠都有變現的問題，我今天送給你，瑪莎拉蒂，我說我雖然送給你知道嗎？你一車子開下去，落地就變成折價一半，人家都這樣說。那能不能我去開那個我叫我兒子去車商那個地方去開一輛車下來，對不起老爸，你送給我的不是800萬，只剩400。跟國稅局立刻說，哎，只剩400了，你不能算800，為什麼？因為市場行情大家都說只要車子輪胎四輪已落地，價格剩一半，所以對不起你是送我車子，所以三四百不能算800國稅局怎麼可以可以用800來客，還有這種事情？ 你那個地方用800萬給你跟我買一臺車，我也是付給車商800這個就算估價也是盡量接近你當初買的那個資本基本上應該是一樣。其實同樣道理也是在不動產。我今天送錢給你去買不動產，我買了不動產送給你，大家為什麼覺得一定要有差別？ 很怪吧？ 所以我就說我我其實早期我都是這樣。為說。第5條第3款連結第10條第3項規定，我認為他都是規範漏洞，我假設立法者很善意，假設他們好蠢啊，他們怎麼不知道這裡有漏洞可以鑽？ 有一次你們前幾屆的學長說，老師，妳怎麼不想他是一個空間？ 突然就打醒了我夢中我就想說吧。有土斯有財是真的。這些立法者。就是正式條。我也糾結了很久，可是我我我給他錢叫叫叫他賣，直接給跟我，我自己也發布，直接把不動產給她，妳到底差在哪？對，我後來發現在一個地方都有差，就是當他沒有全部涵蓋，就比如這棟房子2000，然後跟他指出了1000的時候，對在這種情況下，因為其實他也沒有出道權利，他沒出道前，我沒問題啊，我就是把它剪掉啊。如果負載隨同移轉。負債誰同意了？因為我去買房子，我2000萬對不對，我沒有出2000萬，我是出1000萬，另外1000萬，我跟銀行貸款對不對欸，各位，所以其實我如果把這一棟不動產別人同它上面的貸款都移轉給我的孩子，其實它的價格也一樣是1000萬，他不會變啊。你知道實務上他變得多怪異的情況，我去買不動產，比如說2000萬，我付了1000萬好，那房貸是。不行，這樣這樣這樣太太我付了100萬啊誒誒，因為一般來講都付一成啦吼2000萬的不動產或付了200萬，上面有1800萬的房貸，對不對？好，我現在把這個不動產送給我的孩子。公告現值假設是1000萬，所以我不但沒送給她錢。沒送給他財產，我是送給他負債。我去接法官說柯老師這個問題要怎麼解決，我就說正常人都不會像我們這樣稅法的這樣。正常啊，都蠻會享受送給他的就是那200萬啦，不然是要怎樣？ 就因為學了稅法，頭殼壞去。對不起我我也是學了稅法，我是在罵我自己不是在罵各位同學，我的意思是說，我們學了稅法，也有說那個不動產不要立，只有。比如說，只有1000萬。那結果我是把1800萬得標的送給他那個。因為贈與標的是只有1000萬，那結果我是1800萬的那個負債，所以總他移轉，因為你要幫忙出好爸爸，幫你出了前面的頭期款，後面的那個1000，我剛剛講2001800萬就是你出，所以等於是讓你負債了800萬對不起爸爸對不起，結果我有一次去上課的時候，國稅局有一個官員，他說那這樣可不可以算反向證？ 子女無償為父母親承擔債務。子女無償為父母承擔他本來該負擔的1800萬債務。哇，我的天哪。我說這樣算不算反向證明就我們不用唔，我們還有另外一個第5條第4款規定無償為他人承擔債務。這個其實也不是我自己，我我如果是父親，我去買房子，這不是我的債務啊，這個我我是買了，我幫你出了頭期款。然後把房子連同負債移轉給孩子去承擔任何只要只是學個民法的，任何不需要學法律的，都知道這個是父親給孩子的。200萬的自己，怎麼會有人學了法律以後，竟然就會覺得學了稅法以後說那個叫做子女無償為父親承擔債務，怎麼會無償或我為什麼我有什麼債務讓你承擔？ 好像你對我有什麼恩惠一樣，我就我就跟最高行，我就說這個就是立法者做的價值決定好啦，立法者做這個價值決定挑戰他。因為任何人會因為這個財產規劃，我只能跟各位講他一定會受益，只要以不動產為作為規劃中心，基本上還會打官司。他基本上你這種官司，我只要兩邊都不要說，其實我就受益啊，今天就是因為他做了一個錯誤的規劃。他做了一個錯誤規劃，就是他不是用自己的錢去，其實這家公司是他自己。所以他是這樣，他是先把錢匯進去，公司會進去公司以後再由公司去買，我常常如果是這種案例裡面，我我要是那個法官，我一定會想為什麼要做這種事情，為什麼？為什麼你告訴我個理由，像我有時候看過一個明明就容易啊，為什麼他要去做信託啊？結果那個移轉的時候就變成不是農地所有權移轉，而是信託收益權的移轉，這個時候反而不能適用。不計入這一種。當然你要給我一個正當的一個經濟上的商業上的理由，不然我實在是很難理解為什麼這樣做像我這個案。不太知道為什麼他們公司去。這樣子才可以列費用。等於說我公司有這一。然後去買這個。可是他移轉給。非公司的那個，這個根本未來不一定能夠列。2000多萬，對呀，可是你沒有移轉登記到公司名下，你是登記給那個我，我很懷疑他能夠列為成本或費用的可能，我認為是不太可能，我不太認為他可能我我不知道他這個還有什麼樣的一個，我們都知道，在臺灣的實務上，個人就是公司，這種公司部分的情況很常見，所以你自己去買I買了，沒事你自己去買，基本上都很順利，都可以做。遺產贈與稅法第5條第3款但書規定的這種程序自己花錢去買了然後去做一種，所以在實務上面我我講就是說我我的討論第一點應該，第一點也是會5條三款的前後這兩個規定的不一致，他到底是客體的轉換還是是稅基轉換？就如同我們剛剛的討論，其實我個人真的是認為不管是課題或隨機轉換條文規定有問題。他本身客體轉換是如同國稅局，剛剛你報告的實務上都把它認為是客廳轉換，那結果客體轉換規定啊，他之後牽動的那個遺產贈與稅法第10條第3項規定，好像就不動我跟各位說，我認為就是10條第3項的問題。其實其不動產，只要你第10條第3項。不動產是按市價算，根本也不會有問題。所以就不一定要動那個第5條三款前後後都不用，問題是出在遺產交易所上第4條第3項。因為我們在不動產移轉補償移轉的時候，假設他是無償移轉，他真的沒有任何資金的移動，那這個時候他竟然用一個顯然背離。市場價格的。一個公告，價格作為其。現在他要回過頭去苛責為什麼地方自治團體不把價格提高到跟市價一樣？ 我只能跟各位講，它從法律性質來。公告價格絕對不可能等於是這樣。絕對不可能，因為這是本質上的必然理由。在公告價格是一個平均價格。他是一個平均價格的稽。我打個比方來講，今天各位同學來參加老師的考。你們烤出來會有個總平均分數嘛，對不對，什麼叫總平均分數，總平均分數就是各位的成績除以人數嗎一定有人比較高一定有人比較低，量能課稅應該是高的，那個人要出比較多的錢低的那個人應該出比較少的錢，而公告價格基本上就是平均價格，在這個體制裡面一定有人被犧牲一定有人被破譯。所以我承認無償移轉確實難以因為他沒有當知移轉交易價格可供查核，可是他可以用比價的方式，就是鄰近的相類似的條件啊，或者是這個這個特別是在鄰近像類似條件里面就是說，哎，如果他的市場的段基本上一樣，客觀條件一樣的時候，估價我知道很困難，但以一個顯然背離現實的公告現值作為基準。奇怪，法官們怎麼都從來不挑戰他？ 都很自然地接受。立法者做了價值決定，這就是我最大的網友，我去最高行的時候說，為什麼你大部停下來？訴訟聲請釋憲。憲法審查，因為這個就是規範啊，這個是規範的憲法審查的問題，人民不一定會因為這個條款而不利益養，所以他不一定會提救濟問題救濟都是一種。這種情形這種很奇怪的情形，所以第一，第1條文我會討論遺產者衛生法第5條第3款的規定，跟10條第3項規定之間的聯繫。其實我會覺得說是客體轉化或世紀轉換，不是不動產稅基轉換的規定，而是你的量化，基本上就是要接近客體的補償移轉的真實增加出來的說說負擔能力。就是我看到的時候，我覺得他們的其實他們問題比較大的，是他們看著起不動產的文字，然後說，哦，這個在客體的條文裡真正的起不動產知識不動產的估算規定，然後我就完全無法對，所以我就我我，我知道你講的，我這個就是我覺得國稅局邏輯超怪異的，他們認為視為贈與是一種客體的轉換。規定客體轉換，無償為他人購置財產而為贈與嘛，對不對？所以本來贈與的是那個財產證明，比如說我去買一個鑽石鑽戒送給你。啊，我本來是那個鑽石鑽戒是贈與客體，那如果你是5條三款的前段，無償為他的購置財產以及資金，所以客體從。賺借遍資金。那資金就1比1嘛吼就沒有這個問題好，那我無償為他人購置不動產。我本來也有資金，然後也有不動產啊，因為這個是一個客體轉換規定，所以就變成了不動產，然後不動產。在連結第4條第3項規定，用公告現值啊，這個就是他的國籍。啊啊對了啊，本件個案因為因為他認為說你不是無償為他人購置不動產，因為你不是自然人自己去幫人家是把人。對呀，就超怪異的啊。用效果就是用支票上面的2000多萬足夠。支票票款上面這樣用對呀，對呀，所以變成是這個地方哦，其實他自己的邏輯都轉不過來阿，這真的是一個窗戶，因為他不是直接用自然人幫這個他的孩子去買這個不動產，他是先進去他自己所處的公司，就好像在這裡面哦，這裡面的。這裡。這這個他本來如果是直接這樣買。然後用支票去支付，其實支票支付只是代替現金的工具而已，他怎麼會有差？ 反正這個地方應該是，這個蠻蠻常見的這種情況哦，如果我們今天是買不動產，我真的把不動產落戶，就是把它先移轉到我身上，然後再移過去，那這個時候就一定都用不動產。可是，如果我直接用那個。債權的讓與就是那個移轉登記請求寫作，讓與這個時候就是用。用那個債權就是用那個財產用資金來作為這個既然是抓那個支票土地，然後再說起不動產。只是連接到第4條的規定。誒誒，所以他還是用紙。這個其實因真正的問題是，假如我直接。跟。出賣人買，然後就算是用支票付款，其實也是資金啊啊就只其實也是資金，但是假如我直接去跟出賣者16個人去買這個不動產，直接請那個移轉登記給歪的話就是假直接登記給歪的話，那這個時候這個就是我們現在國稅局認為的股票三款後段但書規定，但我去才去所上課的時候，我說這樣認定是不對的，吼甲直接跟。出賣人那邊16個人買，然後直接做不動產的移轉登記，這個是不叫不動產移轉。那個叫做。債權心中。真正的不動產移轉是我先登記過來，然後再登記給我孩子。因為如果是直接這樣移轉，他根本就還沒有落戶啊。所以我是債權，讓與我是讓我的孩子。這個叫做不真正第一第三的契約，請求債務人對我孩子去對他做給付，如果我依照契約的約定，讓我的孩子取得對這個16個人取得一個給付的請求權吶，這個叫做真正利益第三人契約，這個就明白了規定而已，269條的規定而已啊。所以他們用一個很奇怪的方式去解讀一個法律條文規定哪國稅局這國稅局德國稅自己這樣講哦，他說，欸，我們無償為他人購置不動產，直接移轉登記，我就說你們真的是不是人格分裂，你們在其他的情況裡面，比如說你今天紅單買賣的時候，你也認為那個不叫做不動產移轉嘛。當事人抗辯說我都是不動產移轉，你說那個不是那個是營利所得，結果在這個地方你卻認為這樣可以叫做。名義上根本沒有移轉登記啊。我說真正的規避行為是。我真的買過來，隨即登記同一天，我就在一個人登記給我。我不插那個代書費，我不插那個規費要付兩次。我就是這樣*，看你多厲害。這個真的就是符合遺產稅法第5條第3款代書規定的情形，無償為他人購置不動產者以不動產好，這個時候問題就會出在。我比你前面就有一首買了2000萬的不動產，結果現在不動產價格公告現值只有1000萬哦，難道這真的是算1000萬嗎？ 這個才真的是那個哈那個條文規定，我認為他開啟了一個規範上的漏洞，我早期的看法也是認為說這個規範漏洞，應該要把它用，實際上就是用市價的方式把它填補起來。不過後來我個人傾向於把它當作是一個法外空間。啊，真的是立法者挑明的就是要讓他做這個，那因此應該是要去做規範的憲法。才能改變這種？ 荒謬的包括前面講的那個反向證明。你知道現在在實務上，由於這個的移轉移動就會變成實務上，也不想要當反下陣雨，我我講的是司法實務，他認為說這個不叫司法，這個不叫反向，正因為我剛剛講就是說，那這樣可不可以認為子女無償會父母親輕負擔那個超過公告現值的那個債務的那個負擔，他說，這個地方應該要比例減少比例縮減。就是你的債務，那個1800萬那個部分要依照公告現值跟市價之間啊，他還是算他還是算理由在於，因為那個受贈那個人，他基本上他取得了市價是2000萬的不動產，可是他只有1800萬的負債。所以他客觀上面仍然。有一個。受益上的增加，因為我現在把那個不動產移轉給孩子嘛，對不對？那移轉給孩子同時把那個負擔這個部分讓孩子繼續去負擔房貸。市場上價格是2000萬的東西，附帶負擔就是負債的部分，只有1800萬，所以他仍然在客觀上受益，所以像這個情形裡面，原則上只要這個人是成年人，沒有問題。現在只有未成年人，因為要純獲法律上。這個我們就確實會考慮有沒有存貨法律。因為他要。清償，那1800萬的。。銀行貸款，這個不算存貨法。這樣。100天的懂？ 他確實是無償的一種，因為他沒有因為這個移轉而向她的孩子取得對價。他沒有取得對講，他是一個無償取得上面附有。負債的負債的移轉。那這個部分如果是未成年人，就會存在著未成年人並被蟲或法律上利益而取得該項財產，那這個時候就會構成。因為你不能代理，這個不是純獲法律上利益，他不能因此單純這個無償移轉就會產生對未成年人拘束力，這個是。下一位訂的一個行為，當然這個是一個自我自己代理的行為啊，就是因為我是本然後，我又代理我自己孩子送給他，這個可能造成對他的負擔，但稅費不構成負擔的移轉稅費是來自於財產移動所產生出來的，經濟上的給付義務原則上不會有增加負擔的問題，所以對未成年人。財產法益交易不構成了那個。。效率穩定的法律上的行為。這個是司法上的，但他確實還是補償醫生的干預。如果是反向證婚。肯定的。所以我那時候確實他問那個，因為我在國稅局上課的時候，那個北區國文這個我真沒想過這個問題，這樣可以算，反正想了之後很久回來，我覺得問題還是出在法律條文本身的規定，而不是這樣變成是一個變相的一個反向爭議，就無償為他人承擔債務，因為其實我我當然承擔了那個，但我去同時取得財產，也承擔了那個債務。當然有那個。好像我負擔比較貴比較高的這個問題，因為我取得了只有公告現值只有1000萬啦，可是我負擔卻是負擔了1800萬，那這個時候當然我會有負擔這個債務的問題，但這個無論如何，這個不符合。一般現實的情況，這應該是不能這樣當作是一個反向證明的標的，所以問題還是出在哪個遺產贈與稅法第10條第3項，而不是第5條的俄國，因為其實不管是徹底轉化或是稅基轉換量化的規定，那個都不應該變成差異插插插一插得如此之大，這個是我們對那個我個人對那個，這個視為證明這個條款規定就國稅局。確實用一個很怪異的邏輯的方式，剛剛你講的用爪子跳，然後如果是透過公司去做移轉的話，他們也認為這個不是。公司做移轉，因為公司去財產做移轉的話，這個地方等於是，如果是你認為他他是贈與人的話，那贈與人他就說，那我其實本來就是讓他去無償為他人購置不動產嗎？那為什麼這個時候不是結果抓這女人的時候有抓到甲身上而不是抓S？其實一旦如果是營利事業無償為他人購置財產。算算守得說，天吶。事業幫她的孩子買那個Prada移轉登記到他來講要算他的所得哦，就是歪要算所。改車所得稅。我天哪，這整個都摸亂了套這樣子，這個是一個蠻怪異的一個例子，我我只能說，這個問題真的不太。我我覺得就是要實現這個，但我也要跟各位講，如果你現在目前大盤來講話，不一定會跟第4條第3項是沒見他，那會說這個是立法形成空間，就這樣，我認為這個立法形成，這個是互告下。條文規定，然後最後面當然是裁罰的問題，裁罰這個問題，這個本件個案只有參加金額倍數參考表。那個。哎，本件個案吼那個。呈現客觀的事實，如果他在申報書裡面基本上都有呈現的話，我個人認為是沒有採訪的，適用也純粹的。規避的行為，或者是是利用這個條款規定的。原則上是不構成。不構成。最後法的理由是因為他沒有申報，對沒有申報，可是大多數的稅率規避，就像前面黃同學那個報告一樣，就是說，因為我主觀上，我本來認為這個就不是記錄儀。那所以基本上他應該是在第二個時間點，就是面臨國稅局調查的時候，他原則上他必須要去調查的時候要告知說，哎。我看到是你們家公司。買的房子土地結果比較登記給你的孩子。這家公司，這個資金是你的錢，你的錢匯進去了。我就是這家公司啊。因為這家公司就是。是一人公司啊。或家族公司都有只有3個人這3個人而已，所以這個是我的公司在面對調查的時候，只要基本他誠實告知資金來源。股東的民怨並撤股東了，這些的基本上都誠實告知，基本裳應該是。沒有受訪的問題好，我認為就是揭露就是免罰。吼揭露有兩個時間點，一個是申報，一個是調查。申報份調查。一般而言，非稅捐規避的情況情況是，他在稅捐申報的時候要全面揭露，可是正是因為稅捐規避行為的類型，是他本身在本件個案裡面，其實他他不是那種納法第七的第3項那種規避，而是直接在視為政府裡面用那個影響教育把第4條第3項。所以。他不會申報，真的是不會申報，真的不會申報，他沒有道理去申報。Non沒有，沒有申報，就會構成了稅捐10萬，現在認為說我現在認為你是規避，那這個時候就是用那個資金，你沒有去申報申報資金，就是那個支票那個部分來作為一個課稅的依據，以這個來作為他的採訪的依據，我自己個人認為是沒有套沒有套，簡單來講，這個條款規定沒有變更之前會產生一個非常奇怪的稅捐計算實務的情況，趙稅捐個別行為的理論。原則上只要規避行為人在申報或調查的時候有揭露，他基本上就不沒有受處罰的問題，像剛剛同學那個報告，那個情形就是當你覺得我這個地方不夠長得不計入遺產總額，那我現在報我現在就報警去啊，那這個時候他就不構成採訪的事。他在前面那個案子會被裁罰，是因為他6個那個6張單子，那個部分，他本身是一個財產，他的本部構成的那個遺產。贈與稅法第16條第9款分的保險法110條。這樣的情況，他是他的財產，他沒有申報那部分的財產，他是有應申報未申報的財產，而沒有把他抱進，所以他是就那個部分被處罰，而且。按所得稅去做採訪，他主要是因為這個問題，所以，那個採訪的部分，他請各位大概做一個區別，那很抱歉，今天就有又有幾位同學來不及了犯罪。