---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/09/05
周次：1
節次：2
---

那我接下來要跟各位去談稅捐規避行為的概論。
在這四周裡面，我第二周要跟各位談我們現在的稅捐規避的法律規範，那也就是說，有一些稅捐構成要件的討論。所以在下個禮拜，也許各位要帶一些相關的稅法的法條，因為我們的我們沒有一部統一的稅法典，那我們是散落在各個不同的稅法裡面。各個不同稅法可能有稅捐規避的規定，那也有在可能是包括在稅稽法或納保法，這一些稅捐法性質上屬於稅法總論的相關規定裡面。也因此，下個禮拜我們談稅捐規避的法律規範，各位原則上務必帶好這些工具。

我們第三週要跟各位去談，稅捐規避裡面，特別是著重在營利事業的受控制交易行為，會有法律規範的討論。

第四週我們要跟各位去看，跨國之間的規避行為，特別是在OECD作為一個跨國際的國際組織，整合各國之間的立法OECD扮演一個不可或缺非常重要的角色，包括他提出課稅的範本，給世界各國在訂定雙邊契約時的一個參考。來自於多國、多邊的，各國涉及稅捐的公約的這個相關的規範，因此我們第四週的時間跟各位去談到關於國際經濟貿易活動裡面的稅捐規避行為。

那也因此我們大概這4次上課的時間裡面，可能都會有一些個別的要注意的主題。

我們第二個小時時間就跟各位去談，何謂規避。規避行為，有跟哪一些行為非常的接近或類似，或者是有可比較性。稅捐規避，顧名思義是規避稅捐的人（行為人）所做成的行為。一個事實跟狀態，原則上只能被利用去做規避，他本身並沒有我們所稱的叫行為的概念。所以捐規避行為意味著人們透過他的一系列的安排，這種安排往往透過契約。契約是最重要的一種法律形成手段，另外一種就是透過組織的形成。透過契約透過組織的形成，人們就可以去操縱他的稅捐負擔。如果這個操縱稅捐負擔的減低，原則上是稅捐法秩序不想要給予的稅捐上的利益，我們就會稱這個行為是一個規避行為。

我們再講一次，稅捐規避行為是一個人的行為，當然人也包括自然人跟法人的行為在內，所以，稅捐規避行為是指人們透過，他的行為以規避稅負作為他的一個目的。除此之外，他當然還可能會有其他的經濟上的目的，而這個地方，我們其實會在稅捐規避行為的構成要件裡面，去做進一步的解析。到底有沒有可能其他非稅之目的而來，達到規避的這種可能性，跟他的這樣一個行為存在？

那回過頭來講，稅捐規避主要是以規避稅捐負擔作為一個我們討論的對象。那么稅捐規避行為，他到底是怎麼樣去做成的？通常用的方式是第一個是通過契約的形成的自由。因為人們要達到他的交易行為，他未必要從一些法律本來設想的那種交易的方式，比如說你想要擁有一件襯衫，你非常非常喜歡那件襯衫，你想要一個皮包，你非常非常喜歡那個皮包，可是買一個好貴哦，買一個好貴，我只是要去出席一場宴會而已，那我幹嘛為了一次，我就要花這麼多錢去買一個包包呢。好，那我既然只是為了一次使用，我不需要擁有他的所有權，那我去租總可以了吧？租，在某程度上人們透過契約上的行為，達到了我這一次要出席宴會，讓大家看到我背了一個非常高級的包包啊，以為我是一個非常有……透過這個包包呈現出我在客觀上社會上的地位，或是我自己的價值的呈現？無論如何，在這個地方，人們會透過各種法律形成的手段，這裡面特別是透過契約形成，你不一定要用買賣，你透過租賃、借貸，你一樣可以達成你的目的。

當然這個地方我們不會立刻跟他說，這個規避行為不是這樣，我只是透過這個方式去告訴你說，不同的私法形成就會形成不同的法律上的效果，但達成經濟目的，這個就是看你本身原來是出於什麼經濟目的，你覺得非得擁有一切，才能達到你對自我肯定的價值，那你就去買吧。但有些人可能是講說，我只是在那一次出席宴會需要用而已，所以我並不需要真的擁有，那我就去租吧啊，剛好我有一個好朋友，然後我跟他借一下也可以啊。對於這些人來講，他的經濟目的就是在宴會上面帶出一個這樣一個印象，這樣一個價值，這樣就可以了，那這個就是人們會通過契約的形成去做他達成他經濟目的的一個手段。

另外一方面呢，手段我們稱之為叫透過組織。組織的意思就是說，人們可以透過形成一個由人形成的一個集合體，或是一個財產的集合體，我們就可以透過對他透過對他去下指令的方式，比如說你是一家公司的董事長，或者是你是一個獨資商號的主人，你可以透過設立一個組織去從事營利的行為來賺你想要賺的錢。這個通過組織設立的方式，也是一個人們據以形成他在私法上的所想要法律效果的一種手段。那麼，稅捐規避行為並不會因為契約或者是組織的方式就理所當然的被認為，是一個規避行為，如果是這樣，那這樣打擊層面未免過廣。

稅捐規避行為是在指哪一種他所利用的契約或者是組織的行為，對於他所產生出來的稅捐法上的效果，透過稅法規範的法秩序，他認為這個是不當取得的利益？也就是說，稅捐規避行為，他在概念上涉及到對於稅法規範目的的判斷，以及當事人因此所取得的稅捐上的利益，他去做秩序上的一種評價。也就是他是一個價值判斷，而不是一個理所當然是一個邏輯的問題，這個地方沒有，不是單純邏輯問題，而是一個價值的評價判斷。也就是說，在這一種情況底下的組織或契約上的利用行為，如果你是為了要去取得稅捐負擔減少的利益，根據稅捐法秩序的價值判斷而言，這個是不被允許的，這個是不當的，那這個時候就會被評價為校稅捐規避行為。反之，如果是稅捐法秩序裡面認為是相當的合理的稅捐上的利益，這個時候他就會被評價為較節稅行為。

因為組織跟契約的形成操縱在行為人的身上，你可以自己去賺錢，自然人自己去賺錢，你透過投入勞力，透過投入資本，你把錢借給人家，你可以賺到租金，你可以把錢借給人家，可以賺到利息，你可以把你的錢拿去買東西，東西租給人家去賺租金。這些都是你的經濟上的契約上的交易行為，關於你持有的財產的方式，這個都是你可以自己去做決定，你要賺資本前資本財還是勞力財，這個也都是可以，某種程度上你可以自由去做形成的，因為他背後的稅捐負擔，他就不一樣的稅捐負擔的效果。一旦這個稅捐負擔效果的減少，他本身是在法秩序稅捐法秩序底下所不容許的，這個時候就會構成了我們在這個地方所講到去講的稅捐規避。


談到目前為止，各位很粗略地大概知道說，哦，這裡面會有一些，不太清楚的判斷上的一個空間，因為究竟何謂適合？為什麼是稅捐法秩序所認可許可得相當稅捐利益，跟稅捐法秩序所認為不應該給予的稅捐上的利益，也就是不當的租稅利益，這一件事情，往往都要透過整體的納稅人所採用的行為，跟稅捐法規範本身所預先假設的行為，去做一個比較判斷。

簡單來講就是你要先把納稅人所採取的行為原則上客觀呈現，然後再跟稅法規範，原先假設你要達成這個經濟目的，他本身會規範那個構成要件的行為，他假設的構成要件行為是什麼，兩者去做比較，你才有辦法去瞭解何謂規避跟何為節稅的行為。

所謂的節稅，意味著行為人所採取的個別具體的契約或組織上的安排。他本身是屬於在這個稅捐法規範的規範解釋，他的目的解釋底下，他認為是相當的，他認為是沒有偏離稅法規範目的的一種，契約或組織的安排。

相反的避稅的行為則是他偏離那樣子的，稅法秩序本身所預先假設的私法上的形成，而這個偏離被抽象地認為，評價上認為，這個利益給你獲得了利益，是不當的租稅利益。

也因此，我們在下個禮拜去跟各位去講，在我們稅捐規避的構成要件裡面，提到濫用法律形成，提到獲得不當的租稅利益，其實這一些都源自於我們今天要跟各位去講，他是一個評價判斷。要做正確的評價判斷你必須要客觀事實的完整呈現，然後對法律規範的目的，做一個正確的理解，你才有辦法在具體事實跟抽象法律之間去做涵攝。具體事實跟抽象法律之間去涵攝說，這個叫濫用法律形成，這個叫不當租稅利益。

因為那裡面的每個構成要件稅捐規避的構成要件，他都是使用不確定的法律概念。非常抽象。濫用？不當？這些濫用跟不當，怎麼來的？邏輯上不太容易用邏輯直接去判斷，但我們為了要讓這個判斷具有可説服性理性上去做討論辯論，那你至少必須要客觀呈現。客觀呈現那個事實，然後去做法規範的目的解釋，再把這兩個具體事實跟抽象法律連結在一起，這個就叫涵攝。稅捐規避行為因此是以各具體事實的客觀呈現。

行為人所採取的具體的事實不符合稅法規定預設的利益，而獲得不當的租稅上的利益，從而在這樣一個前提底下被否定了稅法上的效果。他不否定他私法上的法律上的效果，他只是單純地否定稅捐法上，沒有形成你當初你所想要的那樣一個稅捐法上的效果。在這樣一個情況底下，稅法的稅捐規避行為的判斷，並不干擾私法自治。

我再一次強調，因為這一點是很多稅法學者最大的爭議所在，包括跟黃茂榮老師也好，或者是陳清秀老師也好，包括我們國內很多學者都說，稅法的稅捐規避行為的判斷，採用實質課稅原則，是在干預私法自治。

我個人的看法是，你混在一起了。私法自治歸私法，在私法上面，你仍然保有那個私法上的法律效果，只是這個效果作為稅法法律關係的判斷前提的時候，你私法上是這樣沒錯，但是到了稅法這個領域的時候，我們並不承認你原先所做的那個私法上的效果，本來預計要帶來的稅法上的效果。

換言之，稅捐負擔不是照你想的，私法上的設定。我們只是否定你在稅法上的效果，不照你，原先私法上的想像想定而已，但私法上的契約仍然有私法上的拘束力。

換言之，私法自治跟實質課稅原則各自適用，在你的私法領域跟稅法的領域，稅法沒有必然要服從民法的價值判斷的道理，因為我們是同位階。稅法跟民法是同位階法律。我們共同福蔭憲法的基本原則，在憲法的對人性尊嚴，在憲法對個人基本權的保障底下，私法體現人性尊嚴的方法叫做契約自由原則。每一個人根據自己的能力跟需要，我想要買、租賃借貸。私法自治正是最好的一個體現，憲法人性尊嚴，人之所以為人，我只要有能力對我自己的事情做出決定，我不需要官方的審批許可，我也不需要任何一個第三人無關的人來干涉我的契約上的自由，這個就叫做人性尊嚴的展開。

你的自己的事情，自己決定自己負責。也許我們在學民法私法自治的時候，沒有特別去強調他跟憲法之間的連結，可是正是因為你自己的法律關係，你只要具備了權利能力，行為能力，你就可以對自己的事情享有充分自主的權限，你不需要得到爸爸媽媽同意，或者是國家地方自治團體的同意，都不需要。不需要別人來審批你的行為不需要別人來決定同意的。未成年人的行為是在由父母親來幫助你去做成一個對你的利益最佳的考量，如果你的法定代理人沒有為你的最佳利益考量，而這個行為他本身是違反了法定代理的目的。

這也是回過頭來，其實在私法領域裡面體現一個人之所以為人，自己就是自己的主人，一個最重要的憲法上的原則。到了稅法的領域亦同樣如是，稅法裡面去體現一個人跟人之間為什麼要繳這麼多稅捐負擔？我們認為量能課稅才能夠去體現一個國家需要人民繳稅。當這個稅捐是由全體國民來做分配的時候，他需要一個實體上的判斷標準，也就是分類標準來決定。為什麼我要繳這麼多稅？我跟另外一個人，都賺100萬，那為什麼我們兩個人繳的稅是不一樣？你要有一個具體說明的標準。這個標準，我們認為，只有在量能課稅這個標準底下，當然往往這個標準可能還會輔助其他的標準，但沒有人會說這個標準不重要，或這個標準不是最重要的基本原則標準。
在私法裡面有私法自治，可是我們同樣會有締約者保護。我們同樣會有對未成年人的保護，所以當一個未成年人出去締約，他在未成年人保護裡面，我們讓他的私法上的效力未定，等待他的法定代理人的同意，才讓他生效。契約自由在這裡面，雖然因為未成年人保護而退讓一步，但私法自治仍然是私法的整個基本原則。這是體現了憲法上的，人性尊嚴的基本的價值。

回過頭來，稅法亦如是。稅法強調的是平等，平等負擔。那至於什麼叫平等呢？因為稅捐本身是一個無對價性金錢給付，簡單來講，你沒有辦法訴求國家給你多少，所以你繳多少稅。因為他本身就是無對價。所以你沒有辦法去訴求一個，交換的平等，你沒辦法訴求，因為我跟我跟國家沒有辦法直接透過交換，我從國家拿多少利益，從而我就要繳多少稅捐。

他的定義是從他無對價性來，也是他最主要的一個特徵，既然無對價性，從而我們需要，尋求其他的合理的標準來反映出，為什麼同樣賺100萬的人要繳不同的稅負。以及賺100萬跟賺1000萬為什麼會稅捐負擔會有這樣一個差異？這個標準經過人類不同的世代不同的宗教信仰不同的地區，原則上他被提出來的這個標準被稱之為叫量能，因為你能。所以你要繳稅？

看起來有一點點，似乎因為你能，所以你好像被處罰。因為你能，所以我就要講這麼多稅，那我如果不能呢，我不能的話不可以嗎？沒錯，如果你真不能的話，沒有人會強迫你一定要去工作賺錢繳稅。當你現實上真的沒有那么多以金錢表彰出來的稅捐負擔能力的話，國家沒有道理，假設你應該你這麼聰明，你那麼棒，你為什麼不去執業當律師，你為什麼不去當一個大法官，你可以賺好多錢，你為什麼不去做，我就沒做，我就沒做，我就喜歡在家裡面每天看電視打電玩不可以嗎？OK，我不能假設你一個月你本來該賺多少你就沒做，你沒賺那麼多，那這個地方我不能去push你，去強制你去工作，因此，假設你一定會有這麼多錢。

這個地方的稅捐負擔能力是以現實上你已經賺到了金錢，或者可以用金錢為替代作為計算標準的那個現金支付能力。
基於這樣子的一個無對價性，世界各國經過了200多年的發展，跨越了不同世代，跨越了不同地區，跨越了不同的宗教信仰。到目前為止，除了量能課稅以外，找不出一個更能夠說服人的理由。當然在學界裡面，其實不乏提出一些想要嘗試著替代量能的標準，譬如說最近臺灣有一位人物提出來人頭稅。人頭稅確實在歷史上曾經被提出來，一直到目前為止，在世界各國的歷史上，有些國家確實還是存在著人頭稅。譬如說瑞士。瑞士在他們的地方自治團體有課徵。就是以鄉鎮市這一些基層地方自治團體，你在那個地方設籍原則上就要繳稅。瑞士不是普遍性的，但是他們有些基層的地方自治團體是真的有用按人頭去算說的，這樣一個稅捐負擔確實存在。撒切爾夫人，英國的，鐵娘子首相也曾經在她任內也想要去引進類似所謂人頭稅概念的。也就是你當你設籍在一個community一個基層地方自治團體裡面，每一個設籍的人都要課徵按人口來算的，這一種所謂的community charge。這個最早的概念，其實還跟在19世紀美國南方曾經存在的跟選舉掛勾在一起的，叫做選舉稅，poll tax這個概念，也就是只有繳稅的人才有投票權。只有繳稅的人才有投票權，簡單來講就是沒繳稅人沒投票權，換言之，只要繳稅的人才是公民。在那個19世紀的美國南方，沒有繳稅的黑人跟婦女沒有資格投票。他們把選舉權跟繳稅，一方面是你的權利，一方面是你的義務，作為交換對象。
在人類的歷史上確實不乏，以人頭作為計算標準，但很快的，你可以發現這一類的標準。依照現時的價值來判斷，往往都是另外一個不平等的基準。也就是簡單來講，沒有能力繳稅的人，他就沒有辦法享有。本來我們認為公民該有的權利。包括選舉權，我承認這個確實是按照時代的發展，如果你回到19世紀的美國南方，大概不會有人認為他們本來沒有繳稅，憑什麼，跟我們一樣可以選州長。跟州議員憑什麼？我繳稅，我光榮，因為國家有我的一份子，但我繳稅的時候，我可以享受這樣的一個。權利？你沒繳稅，你憑什麼去決定我們的州長跟州議員。這個確實跟時代觀念有關聯。撒切爾在1988年的時候想要引進community charge的時候，特別是在全世界裡面，比較屬於偏保守黨派的話，到目前為止，仍然認為人頭稅是比所得稅更為公平的一種稅制，因為人頭稅不管你賺多少錢，你只要是人就繳稅。不管你多勤奮，你今天加夜班，你犧牲了你的假日，你犧牲了你晚上休息時間我多賺了錢，國家憑什麼給我多繳稅？
所得稅會因為你賺到錢，所以他就給你多課稅。依照這一些人的看法，他認為這個是一個懲罰勤奮、聰明、又努力的人。很可惜稅捐不懲罰，稅捐就是因爲你能，也就是你就真的能啊。我沒有假設你一定要去工作，但你現在就真的多賺了100萬，所以國家就只好跟你多課那麼一點稅，因為如果不是向有能力的人徵稅，沒能力的人本來就沒有辦法徵到稅捐，所以你徵不到啊。你為了要徵起稅捐，你要花費更多的行政執行的人力，你才能收到那一點點，可能根本都收不到，他可能是拿來保命的，維持生存權所需要的這些財產。
從而回過頭來，我還是只能跟各位說跨世代、跨區域，能夠唯一讓人們中心幸福的，原則上，大致上也就只有所謂的透過量能課稅去展現出來的這樣子的一個，分類標準。在量能課稅原則底下，他會原則上假定人們會採取契約或組織，會表彰出一定的稅捐負擔能力，而這一些假設也只是來自於稅捐的立法者，透過他對該項契約或組織背後的法律效果，去做一些預估跟想像。這個預估跟想像，人們可以在私法的形成自由底下，透過私法的搭配跟組合，從而達到同一個經濟目的，但他稅捐負擔卻可以極度地去做減少。

這正是我們今天要談稅捐規避行為理論。

稅捐規避行為理論正是在承認人們有私法自由，但國家卻要依據量能課稅原則，去正確掌握稅捐負擔能力，正是為了要處理私法跟稅法之間衝突的狀態，我們所產生出來的一個認為行為人所採取的私法上的效果，儘管在私法上，這個契約組織都是有效的，可是在稅法上基於量能課稅原則的掌握，認為你真的有稅捐負擔能力。我舉例而言，我舉例而言。當你自己一個人能力很好，你去賺錢，你賺到了100萬的收入，假設你的稅捐負擔是40%，因為我們的個人綜所稅，所以高級級距累進稅率是40%，我現在假設賺100萬的人最高級距是40%，可是我同樣開公司去賺到這100萬，在我們的營利事業所得稅就只有20%。換言之，人們要去達成一個經濟目的，我想要賺盡全臺灣的錢，我想要去賺盡全世界所有的錢，可是當你自己去賺，你知道你賺100萬要繳40萬給國家，你只剩下稅後所得60萬，但我如果今天開公司去賺錢，我只需要繳20萬，那剩下來的80萬我就留在公司，公司是我開的，所以我自己可以去決定我到底要不要分配盈餘給我自己。
在這樣一個前提底下，這一種操縱的行為，如果是現行稅捐法秩序所容忍的行為，那麼他就叫做合法的，節稅的手段。以我剛剛所舉的這個例子，他就是一個典型合法節稅的手段，開公司就是賺錢最好的一個節稅的手段，所以任何明白那個道理的都會知道開公司比受雇好。當然，前提是公司要賺錢。如果公司不賺錢，基本上，講這些都是白搭，就是白搭。

利用營利事業的組織去獲取盈餘報酬，跟用自己的個人去做。你光說附邊際稅率就不一樣了，個人綜所稅是40%。如果是營利事業，所得稅只需要20%。即使在我們的現行稅法裡面，可能有未分配盈餘的加徵5%，但加起來頂多也就是20再加未分配盈餘的80乘五是4塊錢，所以他是24塊，你總稅後凈所得是76塊，可是如果你是個人自己去賺你稅後進所得的話，粗算也就只有60塊，來回差距16塊，可以加買一臺國產車，這就是國家送的。這就是稅捐負擔的差異，利用的是國家所許可的，你可以成立營利事業組織去賺錢，你也可以自己去賺錢。
所以透過合法的這一些稅捐法秩序所許可的行為，我們就稱這一類的行為叫合法的節稅的行為。相反的，這裡面有許多的。許多的所謂的抽象的法律概念，當人們開公司的目的，就只是為了要去節省個人綜合所得稅，裡面的40%的邊際稅率的稅負，各位你可以看得到，比如說股票孳息他益信託，比如說在股利發放前夕，我們才去成立一家一人公司，把你所有的股份移轉成這一家公司持有。這一類的行為，在實務上面，透過設立一家投資公司去取得股利所得的發放。尤其是在被投資公司在股利發放前夕所設立的投資公司，都被認為叫規避行為。
因為你成立這家公司，基本上是在股利發放前夕才去成立的。而他的稅負效果是他的股利發放給公司，原則上不課稅，因為我們現在的法律規定，他只在前端的時候被課了一次20%，那麼他在把這個所得放到這個投資公司裡面來，他是不用課稅。可是如果我是自己個人去買被投資公司股票，他一次股利盈餘發放下來，我就一直被課到40%。這樣子的一個爲了，要去做投資盈餘分配而刻意去設立的投資公司，我們在稅捐評價上面就會說，這個手段是一個不被許可的租稅利益，他是一個規避行為。
如果你一開始經營事業，你就是成立公司，去賺盡全臺灣全世界的錢，沒有人說這個手段是規避。他是一個法秩序上被容許的行為，這個就叫節稅。法秩序上面認為這個利益不當，不該給你，這個就叫做避稅。我們在判斷上面還有另外一個叫逃漏稅。

第一節第一個小時就是要跟各位去談稅捐規避，跟合法節稅，以及第三個我們稱之為叫逃漏稅行為。逃漏稅行為到底跟前面這兩種行為有什麼差別？逃漏稅行為我們的法秩序裡面，通常沒有說得很好很清楚。可是相對的，在德國的法秩序裡面，他是很清楚的表明所謂的逃漏稅捐行為是對課稅事實的隱匿。
也就是對於你整個稅捐行為的安排，涉及到隱匿。也就是讓稅捐稽徵機關無法透過你的申報程序去瞭解你整個課稅構成要件的事實。這一種涉及隱匿事實的行為，在法秩序上面被認為是一個讓稅捐稽徵機關陷於對課稅構成要件這個事實，整體他是處於無知的狀態，這種情況就被認為叫，逃漏稅捐的行。他是屬於應受制裁的行為。

前面這兩種的節稅跟避稅，他差別只是差在，你這個法律形成是濫用與否的判斷，有沒有濫用？你獲得的租稅利益，是不是相當的，或者是不當的租稅利益？他是一個具體行為跟抽象法律之間的涵攝去判斷你這個行為，是不是符合法規範的目的所預設的私法行為，是一種價值判斷，不涉及事實隱匿。
凡是涉及事實隱匿的，并不是所謂的規避跟節稅的爭議。涉及課稅事實隱匿的，他是逃漏稅捐的行爲。所以我們，在這個地方去區別以稅捐規範的目的去判斷所謂的節稅跟避稅，但是以有沒有課稅事實的隱匿，去判斷逃漏稅，跟上面這兩個行為的差別。
先從概念上去解讀這三個行為之間的差別跟差異。
逃漏稅是涉及到對課稅事實的隱匿，所謂的隱匿就是讓稅捐稽徵機關處于對課稅事實無知的狀態，他沒有辦法全然去知悉你的課稅的事實——比如說所得稅當然就是要知道你賺多少錢的所得額，營業稅就是要讓稅捐稽徵機關知道你的銷售額有多少？——處於於無知的狀態，他在德國裡面叫（？），我就我不知道，我沒有辦法透過你的申報知道哦，原來你去年賺多少錢？這個就會涉及到課稅事實的隱匿。可是透過法律契約或組織的巧妙安排，這一種原則上是，他就算把事實都告訴你，稅捐稽徵機關必須要去解讀判斷這種情況有沒有形成所謂的濫用法律，形成跟不當的租稅利益。換言之，節稅跟避稅的差別在對行為有沒有構成所謂的濫用？跟法規範的目的，預設你可不可以獲得這個相當的租稅利益，他涉及到對行為跟規範的目的解釋，跟客觀具體行為的整體考察，這兩者之間的呈現本身是節稅跟避稅要判斷的重要的差別。

理論上是這樣建構起。因此我曾經被問過一個問題，究竟人們的行為可以分成2分還是3分法？節稅避稅逃漏稅，這個叫3分。如果你說你用的是合法的形式跟非法的行為，那這個叫2分法，究竟是2分還是3分？我被一個刑法學者問，稅法上行為是2分還是3分？我的答案是2分也可以3分也可以。他當場傻眼。

好，我進一步說明。不合法的行為就是逃漏稅。課稅事實原則上就是在申報稅裡面，你要具體呈現給稅捐稽徵機關知道。只要你沒有整體呈現，這個時候就會形成一個不合法的，可以非難的，應受制裁的行爲。這個就2分。
至於什麼叫3分，是因為在一個所謂我整體呈現客觀事實給你，我整體呈現客觀事實給你，可是對我所運用的契約跟組織的手段，稅捐稽徵機關認為這個是背離稅法規範目的的，不當租稅利益，濫用法律形成，譬如，在股利發放前夕成立投資公司。你在股利發放前一天，你趕快就去設立一家一人公司，把你的所有股份都投進去，所以股利發放的時候隔一天按照股股票登記股東名簿上面所記載的，本來是柯格鐘，現在是A投資公司，所以他股利不是發給柯格鐘，是發給A投資公司，我是前一天才設立的，因為我知道隔一天就要按股東名簿上面所登記的股東名冊去認定，要發放股利所得，那這個時候我前一天才去設立的。這一種情況。這個就叫做濫用法律，形成獲得不當租稅利益。請問他有沒有隱匿事實？答案是沒有。他就告訴你，跟國稅局說，哪一條法律說我不可以前一天才設立公司的，哪一條法律不可以？哎，好像也沒有。哪一條法律說我不能成立一人一元公司，哪一條法律？哎，現在公司法好像可以。那為什麼你在為這筆錢發到投資公司的就是我的錢了？好國稅局就必須要說，因為你一個人就可以控制這一個股份，股利發放到你這個公司，等於是發放給你本身，這個就是他的一個經濟實質的主張。這個主張，如果說服法院說服多數人，那這個就叫做實質課稅原則？法律形式上是這一家投資公司持有，可是這一家投資公司的股東只有我一個人，只有當於這筆錢發放到投資公司，就是發放給我個人，這種情況就叫做稅捐規避，沒有隱匿事實。
但如果我這一家投資公司是我一開始就設立去投資，持有被投資公司的股份，也就是我是一個大股東，我名下很多錢，我就設立一家投資公司，這一家投資公司，經過研究分析發現臺積電很值得投資，所以他就把這筆錢拿去去投資臺積電。因此這一家公司的臺積電賺的股利盈餘就發放給投資公司。這個法律形式是我國本來自始至終法秩序所容許的，你容許自然人投資，也容許法人投資，就容許這樣一個投資公司的存在，因此現行法制度底下，投資公司取得被投資公司所發放的股利盈餘，根據所得稅法42條的規定，以前的話，所得稅法第42條第1項規定，他是不計入所得，所以本件個案他發放股利盈餘給投資公司，是不算所得稅的所得。這正是我們稱之為叫節稅的行為，你可以個人投資，你也可以法人投資。法人投資賺來的所得，不計入營利事業的所得，不課徵所得稅，因此獲得稅捐減少的利益，這個是正當的租稅利益，不構成濫用法律形成。但判斷上確實有困難，因為濫用跟不濫用，跟相當跟不當的租稅利益，他是要透過整體呈現，法規範目的解釋，才能夠去做判斷。這個是我們第一個小時跟各位談，稅捐規避行為的概念。
我們下個禮拜再跟各位去談相類似的規避行為，譬如說跟代理、信託、借名、贈與，這一類很接近，看起來相同，他們到底在實務上面又如何去區別這幾種不同的行為？我們下個禮拜第2節課的時候，再來跟各位去討論，稅捐規避的行為跟其他行為的區別。今天我們先到這裡，各位如果要換時間，再請跟助教說一下好不好？