---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/11/07
周次：10
節次：1
---

我先問一下這個判決是我給的還是自己找的？有些我給的判決，我自己也會忘記。我先跟各位說一下，一般而言，我們做判決評釋或是研討會，我們盡量不以訴訟尚在進行中的法院判決作為評論標的。你知道為什麼不要這樣做？因為實務上現實上，有些人會出錢，透過做這種判決民事的方式給法院壓力。盡量不要這樣。盡量確定判決已經結束了，我們再來做評價討論，好不好？不希望各位未來在做判決評釋，或是做一個某種程度學術研討，就變成是工具。因為當事人會出錢，透過這個方式，達到自己的目的。這個已經有很多實例。我跟各位提醒啊。我們曾經在臺大辦一場研討會的時候，正反兩方面律師都到場，然後你講這邊的話，那另外一方課就開始在研討會裡面去argue。這種研討會是當事人最便宜的收集法律見解的一個方法，你很難想像，就是這樣。我跟各位講，盡量不要有這個問題。

回到我們這個問題，假設他就判決確定了，反正我們就可以來討論，把他可以那個主標跟副標之間原則上著標示行字。座標採用最高行政法院這個判決作為你的副標題。因為主標是我黨的比方。我叫柯格鐘。那我是編號是1031。1031，你完全不知道我們叫神。可能我在監獄裡面，我會被編一個貶去的性尊嚴的名字在監獄裡面，你沒有名字，你只有1031這個編號。都會了解為什麼判決判決評釋示，你要給他一個好的名稱，以前上過課老師課的同學都聽過老師打一個比方論文文章是你的名字，他會跟著你一輩子在現代的社會裡面，如果隨便一部，googgle一下就會查出來你的名字會跟那個文章連在一起，你希望你自己的孩子叫做。103啊109上字475號判決。你希望這樣嗎？ 一定不會希望對不對，你會希望他有一個好名字，我打一個比方。

其實各位的論文我沒有辦法精看，你如果想要抄襲的話，那你就自己寫一篇文章，將來這個被攻擊為抄襲了，就會永遠跟著你。你今天都要出來選市長議員。沒事就沒事。有事的話，那個名字就永遠跟著你。論文是你的孩子，你給他一個好名字，讓他符合你的整個文章的核心的內容，這一件事情很重要。

透過一個好名字，讓他可以適當地反映出這個文章裡面要寫什麼東西。所以取一個好名字放在主標，然後用副標題是去限縮這個，或者是去對他做一個進一步的說明，因為本基本題的題目，我自己個人認為我待會會再跟各位去談，去規定這個名字所得歸屬年度及電信不太能表現出，其實本件個案應該是以借名關係的所得。判斷，因為你在口頭報告裡面一直在講借你借不借你這件事情，所以好名字世界。不是因為借，因為借名之後的關於他是哪一種所得？ 他的類型歸屬。好就包括你後面講定性歸屬，然後這個是規避還是逃漏稅，他會一直都跟這個有關，所以好的名字，他應該是以借名關係或是借名行為所獲所得的課稅，這個或是所得的課稅借名行為所得的課稅，這個他才比較是一個切合理主題的一個論文的名稱。然後他作為主標題，然後再一個副標題就是一個dash，最高以最高行政法院109上字4752判決為中心，或者是以這個憑這個最高行這樣的一個方式會比較好一點，因為其實借名的案例不會只有這個判。借名你也可以寫成一般性的論文討論，而不是判決評釋，所以我們在取名字的時候，論文的名字就是給他一個名實相符相對稱的名稱，所以我自己寫作的經驗是，當我寫寫寫到後面的時候，我常常會想說，欸這個名字這樣好不好？ 有時候我給各位的經驗就是，有時候我前面寫太多，我就會切掉。我就會另外取一個名字，比如說像我寫那一本稅捐法秩序那一本書，基本上就是我後面來不及寫，我就先切掉給他一個另外一個名字，因為這一本書裡面我想要談3個基本概念，第一個，何謂稅捐？第二個何謂稅法？第3個稅法適用哪些基本？ 所以你看我的標題名稱。叫稅捐法秩序，因為這是整個法秩序建構的三基本要素。什麼叫稅捐稅捐聯繫著跟公課的概念，然後什麼叫稅法稅法跟其他關聯領域社會法跟其他經濟法民商法刑法的關係，所以把自己本身是長什麼樣子，以及第3個稅法適用油性肌的原則。這就叫命名。好，這就叫命名，命名是讓名實相符，可以讓別人看到名字，很快的就可以知道哦，你這裡面大概要談哪些東西，好的名字就有這樣一個意義，但如果用數字這種最高行109上次或者是所得稅法第14條規定，這個會讓人家不太知道你在講。各位明白老師的意思嗎啊，給他一個名字，然後再一個副標題，因為，這個名字有時候太大了，那這個時候我們會用副標題來限縮來把他做更進一步精細的利益，所以把他倒過來會比較好一點好不好？ 好，那接下來我們看一下那個。內容啊，內容，前面我這個有跟各位提到過，大綱有一點就像一個你的孩子的那個外表。你要讓他看起來，從大綱就可以呼應那個借名關係這個名字的內容的討論。各位明白老師的意思嗎啊？就好像我今天我將和周啊，我是來自於拿哪裡的柯格鐘，那我會從這整個關係裡面讓那個大綱就呼應你的名字。因此我比如說我用借名新或借名法律關係之所得的，可歸顆顆說，其實這個本件個案裡面，我可能就會討論到第一個借名關心借名關係或借名行為的定性。對吧？或者規定在這裡面討論，哎，你一直在講這個是不是合夥啊？這個是除了合夥以外，還有哪些可能性的討論，那這裡面就會是跟借名關係的定性的問題。這裡面確實我們會有許多的意見吶，用合夥這個，我個人認為也是後面的，你在第二個階段這個問題就解，因為解沒關係而取得的。所得後而取得的盈餘，這個的。定性就是他是哪一種類型所得？ 剛剛，其實他可能這裡面會有3個不同的見解，我的意思是把那個標題標示出來以後，然後再把原被告跟法院的見解以及你的見解依序排列。而且你知道老師的意思嗎？ 一個一個來定性。借你法律關係的電信。基於見面法律關係所取得的。所得類型。他其實當事人主張他是不動產的，他應該是主張那個是土地買賣的。哎，增值所得啊。那國稅局說，不是你這個叫。借名的借名，他沒有正面定性啊，他沒有正面定性，對沒錯，他沒有正面定性，那高等法院高等行政法院最高行就怎麼定性？ 他說，借你一樣沒有定性，對不對，所以你的合夥就是比他更進一步。就是你已經把他從借名。不知名的契約把他再做進一步的定性，說這個其實就是甲乙丙3人之間的合作關係。我完全贊同這個看法，這個就是借名關係的處理。在臺灣的實務上面一直到民事法院目前為止，對借名都只有講借名這件事情，你不之名，契約名之。不知名切，因為民法上承認。沒有法律規定為依據，只要雙方合意沒有違反強行規定，沒有違反公序良俗。好這一種其實我們都承認，所以在民事法院裡面，基本上就一直以借名契約，也就是出名人的借名之間達成一個。法律上的關係這個法律上的關係名之為叫借名，早期我們在學生時代的時候，我們借名關係的討論基本上認為無效，然後。出名人的處分是無權處分嘉善一群的規定。後來呢？民事法院看法，任何有效有效，也就是內部有效，外部也有效有權處分，不再用無權取得善意受讓的規定來做違反這個是你剛剛口的報告說明裡面所提到的。而真正能夠符合這個有效有效，也就是內部有效外部有權處分的話，最能夠說明的其實就很火，也就是出名的人出名。。借名的出錢。他們其實是一個一個出名的人，這個叫做。信用出資。見你的人出錢這個叫資金出資額，我本來就容許人民在私法自治的情況底下只要不是去幹壞事。這個本來就是一個有效的契約。以民事法院的看法，雖然稱之為叫不知名，但是他們類推適用委任的法律關係去處理。你如果講內部的委任，那不如就用合夥來處理，因為合夥她不僅處理內部關係，也處理外部關係。接著出名的人叫執行業務合。。出名者叫執行業務合夥人，我用你的名義，那就代表大家都基本上是一個經營事業的共同體，在這個地方，因此他的分配盈餘的性質會變成是你剛剛講的比例所得的性質，也就是所得稅法第14條第一類的營利所得的性質，不會是國稅局講的，其他所得也不會是納稅人自己主張的不動。交易所。這個是跟借名關係跟。他所產生的盈餘分配，產生出來的這個所得屬性的連動性的關係其他幾個行為啊。其他幾個實質徵點的部分的話，我依序這樣說好，因為時間有限，就是借名關係借名關係的定性，然後借名關係的這個盈餘的發放啊，或者是這個所得的取得他的類型，然後他什麼時間歸屬實現啊，這個是你在這裡面要討論的。Non，在座的同學上過所得稅法課程的話，我在所得稅法課程稅捐客體的時候，有一個討論的問題順序，各位你就是依序去檢討就好。第一個階段是判斷他是不是所得。啊。第一個階段，這個是所得啊，這個大概是所得啦，不然是什麼呢欸？也許他會主張損害賠償。哦不一定哦啊，他可能主張損害賠償，他的意思是說，尤其是那個抵價地的那個部分，他覺得說是我的ad被你徵收，我換成BB，因此是。我的損害賠償。因為甲乙丙3個人合夥經營，他們共同買了ABC3塊土地，對不對？那假設ad被國家徵收，換成滴滴換成低的，那他會主張這一塊提的是損害賠償。我，我要是說代理不會主張損害賠償。說，這個地方我並沒有爭議，我沒有裁量的爭議，那這裡面會第一個層次的問題，他是所得還是非所？ 第二個層次的問題是他是屬於所得，那你認為這個就是一個合夥共同經營合夥事業當中所存在的ABC3塊土地AB被徵收去了之後又再轉換成他賣出去的盈餘，然後再發放盈餘給全部的合夥人，對吧？好，那這整個的過程裡面，我們整體去觀察，做綜合的評價的話，他已經實現成一個。現金啊哪這個是所得的概念，然後他是應稅所得還是非稅所得呢啊就對不起稅捐優惠的免稅所得，因為我們在所得稅法裡面關於土地增值的部分，以當時的背景是分離課稅科土地增值稅不是所得稅的所得，所以在那個概念裡面是當事人原告所主張，他認為是不動產增值的所得是依照加總數額課稅的所得，而不是。合夥事業股利盈餘分配的營利所。啊，第二個層次的檢驗過了之後就第3個層次，他是屬於哪一種類型？ 也就是而我這個部分，他如果作為一個合夥的話，原則上是營利所得，不會是其他所得，所以國稅局這個看法。基本上我認為也有問題啊，也不是納稅人所講的不動產增值，也不是國稅局所說的那個。其他所得，那高雄跟跟最高行都沒有對他做進一步的定義，這個是不妥當，我強烈的建議，行政法院體系應該要將借名這個行為把他在法律上定性為這個就是和我經營。作為一個股利盈餘，也就是第一類所得來。認列個人的。這個所得哪這裡面當然會有一個歸屬的時間點的問題啊，這裡面在婚禮的那個住持有提到幾個所得的。的住。的本來是用現金收付制。但是是。啊，在你的注意啊，注意裡面他是用所得取得的這個死那個移轉登記的時間點對吧？不是用現金的那個時間點對這個確實是，我認為那個財政部這幾個解釋力有有問題啦，那個移轉登記那個是物權移轉的時間點，不是現金取得的時間點，我們繳稅是繳現金啊，所以用現金收付的時間點，這個是一個所得實現的時間點。得回到那個稅捐主體這個問題，那個5年3個課題界線，這個是在講那個所得的取得者，是合夥事業或者是合夥人。合夥事業後5年3個課題界線，他是德國財務法院認為說賣不動產不是一般的不動產。不是不是，對不起，賣不動產不是一般的課題，因為他本來就具有所謂的他是資產價值比較高，流動性比較低，所以一般而言你不會常賣，所以，我我這一次上課所得，所以沒有特別去講那個5年3個課題界線啊就是，是這樣是因為你賣三雙襪子，不會認為那個是營利事業。可是你賣房子。不要說一年賣六戶啊。5年3個客體的界線，他是一種跨年度去做綜合觀察，當你賣這個標的物，他本身流動性比較低。那你在5年內賣的三戶以內，還是認為你只是單純的財產交易行為？ 可是你賣到第四戶以上的時候，他就認為說，你基本上具有我在課堂上常常講那個叫繼續性的這個概念。他是一個經常在銷售。以賣不動產為中為標的物的這個銷售勞務的銷售貨物的行為。那個是繼續性的概念。回稟知道老師的意思，嗎喔我在。那個所得所得稅那堂課堂上在我假設在修各位都在所得稅課堂上，我那個地方有個繼續性跟一時性對不對，然後繼續性裡面有一個勞務的獨立跟非獨立勞務這個的區隔嘛，對不對？好當你賣東西的時候，那個繼續性的判斷，他基本上是看你的客體去做判斷，賣三雙襪只賣3個蘋果不會讓你變成營利事業。因為啊。沒有辦法以之為生啊，沒有辦法以之作為你的，那個事業經驗的內容可是賣三棟房子，不要說一年賣三棟。5年3個客體界線幾乎就是大概兩年內賣移動大概就差不多這樣，兩年內賣移動，他大概就已經還算，你認為。唉，沒有沒有，沒有做一個更繼續性，他只是一時性的。一次性的交易行為，那這個時候，當然他具有那個繼續性的這樣一個形態的時候，他就會進入合夥組織型態的營利事業。如果是個人的話，那就是獨資商號。。明白老師那個意思嗎？叫做這個地方，他的客體的頻繁的做這個行為，會讓他從本來的稅捐主體是個人轉成一個獨資商號或者是合夥人益事業，各位可以聽得懂老師這個比方嗎？ 客體跟主體之間是關係是連動的。賣三雙襪子不會讓你變營利事業，但買賣300雙賣3000雙就會讓你變營利事業啊。各位聽的懂那個意思嗎？那個是量變變質變的道理，當你變成營利事業的話，怕你的一堆協力物就出來了。了解嘛了解嘛。你如果只是賣三雙襪子，沒有人要叫你記帳，不會有人叫你降低，只是單純的一次買賣交易行為，可是你賣了3000雙那就不一樣，你就是個營利事業，你會因此被開始上和所有比例試驗該有的營業稅的協力義務，營業稅之後，後有營利事業所得稅之後才個人綜合所得稅，那一次一整套的那個稅捐就出來了，可是如果你只是個人做的話，你偶一為之的話，基本上沒有人會認為你這個地方是一個營利事業。這個時候他不會有錢階段，原則上不會有營業稅，也不會營業事業所得稅，原則上他就是只是歸屬在個人的。單一單一次的行為裡面所產生出來的這樣子的一個財產交易所得這樣，各位呢，知道客體跟主體之間的連動性的關係嗎啊，在這樣一個前提底下好最後面我們談這個。本，本件因為剛好其實老師的討論本來都是程序先實體後程序是指國稅局在什麼時間發出課稅的處分書，跟他行為中秒的時間點的對照，像剛剛婚禮在報告裡面所提到的就是，因為本件個案他是有十7年1度67年3個兄弟和芝麻啊，3個兄弟合資到76年的時候。也載明，因為其中有一個就是這個，就一個很典型的三兄弟，大家一起出錢，一其中一個兄弟有自動人身份的，就登記他的名義，他的合夥關係可不可以長達10年20年的時間？ 沒問題啊。我們是一個。保護私有財產權契約自由的國家，我們本來就容許，只要不違反法律強行規定的話，你們按契約多久就多久啊？只要大家都還能夠繼續那樣的一個契約關係存在好OK，這裡面從六七年跨了76年，甚至跨了89年至，他雖然沒有取回自己的那個部分，因為他們要繼續合夥啊三兄弟一起合夥繼續做生意而已啊。一直到什麼時候，合夥總是有結束的那一天，就是你們名下這些土地全部都賣完，大家就結算算一算。拿起各自回家嗎？是吧，什麼時候拿錢？ 今天各位。甲乙丙各自在什麼時間拿錢？ 歡迎在這個個案。部分，但是也有可能有部分還沒有那麼高，這個就是我從判決裏面不太容易看得。我要是誠實的法官，我一定是要國稅局，你可要查清冊。你不去查清楚情我怎麼知道你那個國稅局課稅處分有沒有逾越那個？ 核課期間呢？ 因為其實之所以講營利這個本身個個案其實根本不是規避他是逃漏稅的營利。你們怎麼見你是你家的事情，你拿到錢這一點，你總知道你拿到錢吧？ ，各位了解為啥你拿到錢，你知道吧？ 你拿到錢，難道說不是對不起我不知道這個是新臺幣是錢。連這個都開玩笑，你們要怎麼解，你們怎麼合夥是你們的事情我們都尊重，都承認我們只有一件事情拿到錢了嗎？ 拿到錢呢，你那一年度就應該要申報所得稅是吧？ 你有報嘛。你沒保，這個就叫營利。你前面那些東西我不管你我承認你，我只告訴你一件事情分紅分到錢的那個時間點，那個時候你就應該報稅，這一點我困難嗎？你說有困難，我雖然很愛國，但我不想繳稅，對這個就是人類的自利心。本來就是這樣，不然法律上稅捐衣物這一件事情，就是你拿到錢，那個年度你要告訴我你要來報稅，你不報稅，這個就是逃漏稅，要制裁的對象，不然請問稅捐法是怎麼建構起來？ 難道你是建構在一個我們制約繳稅的前提？這種倫理上的誡命的倫理上的要求嗎？我跟各位講，這個如果是這樣，繳稅的都是笨蛋，如果是這樣，我告訴你我就要繳稅吧，我也不會繳稅。我沒有那么愛我，謝謝我只會跟你講，如果可以請求的自己用，我也不想交。可是正因為他是違反天性，假設真的是違反天性的法律上的規定的義務，所以他要以你自己來申報申報，當然是誠實的申報你，你明明有拿到100萬，你明明拿到了7000多萬，你沒有來報這個不叫逃漏稅，不管是什麼又叫逃漏稅，所以本件個案跟你們什麼去做合夥建議，那是你們內部的事情拿到錢。你知道他是什麼就應該在當年度申報所得稅結算申報時間點的時候，就應該去做結算申報，從而他從他拿到錢結算申報，隔一年的5月起算，5月1號到5月31號31號那一天沒有申報，從1日開始起算，5年還是7年。對7年。請把那個時間點算清楚，這個時候就知道國稅局有沒有按照核課期間命補繳稅款。超過，真的就謝謝再聯絡。不過我倒是可以跟各位講，如果超過在德國的稅捐稽徵法底下，他是犯罪的。這個部分的所得，他還是可以以。在刑事追訴犯罪裡面，以犯罪行為的所得，再把他不法所得予以沒入差別，只是差在歸財政國庫還是歸私法國庫。差在這上面，他終究不會讓行為人因此去獲得一個。那個得利那個在臺灣，這個應該是20年的追訴期間20年追訴期間，不過臺灣這兩個部分的的法制沒有很好地協調，因為這個部分臺灣的稅捐實務上並不夠，不認為構成逃漏稅捐的刑事制裁，所以不會追訴犯罪，他只會用漏稅罰的方式，但超過7年，謝謝再聯絡，也還是沒辦法。因為那個也是，補稅不能補法就不能裁罰，因為我們的裁罰基本上是照著補稅的那個部分，所以你會發現說，哎，躲過7年，這個是一切海闊天空。這個是本件個案裡面比較荒謬的地方。


案例事實，我建議非典和案例事實這個部分，那個你的報告，第3頁，那個地方我們照時間序說明這樣就好，照時間不需要標那個1234那個部分照時間序說明可以的話，把那個甲乙丙3個人各自你看一下，北高跟最高他們的事實跟國稅局原先的主張裡面有沒有相關的事實把他補上去。因為他們可能會合夥，不會到結束經營那邊才拿錢，啦哦是吧哦？而我大家都知道我們合夥出資，就是希望這段時間有賺錢ABC那塊地賣出去有賺錢，大家就趕快錢分1分了啦，是吧？那請問這一段時間分錢的時候是不是所得？當然是所得啦，他不會是只有最終結算的時候，那個地方才有所得，所以這一段時間裡面，其實他應該會有幾次分紅，盈餘利潤的不利盈餘這個部分他應該都要申報所得稅的協力義務才對。未申報的話，則有構成了毒稅跟可能該當裁罰把這個我看不太出來有裁罰。不知道不知道阿梅採訪救濟標裡面沒有罰款，在救濟，面對沒有罰款救濟標記，他當然就不會法。其實這已經賺蠻多的，好像白一點，這個我看情況啊，這個看情況，那我大概跟各位講一下標題事實，還有徵點的部分，我會先，因為本件個案剛好涉及到分建立關係的法律定性有關，所以我會實體先程序後實體先程序後，那一般而言。會持續些是因為要先了解他的地方，他的。比如說稅捐規避行為的話，他大概就是有那個。那個核課期間，稽山跟核課期間的5年或7年的問題，那本件個案因為涉及到那個借名關係的法律定性，和我確實會把實體放在前面，然後把那個程序放在後面，那裡面那個關於歸屬年度這個部分，我會放在實體版那個還是算實體，因為當時算所得的歸屬者的問題，5年3個理解縣市稅捐主體的問題，這個所得的類型跟規所得應稅或免稅所得還有歸屬的年度，這個都跟稅捐客。那這個會跟你的實體部分的部分，他是結合在一起，去做一定的討論，這樣好不好，按稅就構成要件，一個一個來去做檢討是對各位來講，在我們這個學習過程當中，一個最基本標準操作模式就是請各位同學每一次，雖然啊，就是這樣，但是你要練到很熟練啊。就是按課稅構成要件的一座建好。按課稅構成要件一一做檢討，可以保證各位無缺漏無邏輯跳躍的意義檢驗就這樣而已，各位的任務跟工作就是做這件事情，就像各位學民法就是請求權基礎。你練到熟練，幾乎他就是。自動帶出來告訴你啊，你有問題就這樣而已。這個我希望各位是經由這樣一個嚴謹思考鍛鍊教育出來的稅捐法律人喔。那，以前哪一些實務上我已經沒有辦法，這個就他們就這樣子了，所以我希望各位你的每一個討論都是按著課稅的構成要件一一去做檢討客體主體客體對主體的歸屬。對屬於鹽度類型。然後稅基稅基然後稅率一個原則上的基本檢驗模式就是按課稅構成要件檢驗，因為行政處分是去檢驗每一個課稅要構成要件，該當算出來的稅額的合法性跟正當性，就這樣而已，沒有更多。你有更多當然也不應該更少，我們實務上基本上都是更少跳過去就這樣而已。希望各位。這個才是老師心目中理想的稅捐法律人的教育。他是要做這樣一個鍛鍊鍛鍊到純熟鍛鍊到每一個人都是在用這種方式去思考，那我們的稅捐法治國就可以被建立起來，不然的話，誒，那個離那個目標還很遠啊，這個給各位做參考。

我們先到這裡，休息。