---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/09/05
周次：1
節次：1
---

【報告寫作】
論文上的寫作，要先程序，後實體。

首先看程序上，特別是他是不是行政處分的相對人？ 那么是不是涉及到公法上的爭議，是不是涉及到課稅稅捐法上的權利義務的負擔？ 先程序意味著各位要先看法院在本件個案裡面有沒有對相關的程序上的爭議。那么接下來進入到課稅處分，或者是以裁罰處分為中心，是不是構成了違法性跟致侵害他人權益的這一些訴訟標的的討論，請各位依據這樣一個先程序，後實體。依據實體法上有哪些的爭議點存在？那麼當然在這裡面可能涉及到的一些爭議問題，可能是按照構成要件課稅構成要件，來組織文章的結構，來加以展開。

也因此透過各位的判決，我們可以針對個案裡面，法院在說理，或者是法院在相關的判決的解析上面，能不能把他做到比較完整適當的程度，各位也可以透過這樣一個判決評析的方式來做深入的瞭解跟分析。那這個是我們這個學期關於稅捐規避專題的討論，大致上會做的研究的範圍。

前面四堂課由老師來做一些基本概念的介紹，那也希望歡迎各位透過這些基本概念的介紹，幫助有助於各位在接下來在這個課稅的這個構成要件的討論，或者是他的法律效果上面的解析上面會有所助益。

【報告安排】
那這個是關於我們的上課的內容，那各位有沒有問題呢？ 到時候原則上就是請各位挑選一個判決，今天各位原則上先選題目。先選題目，判決內容如果有兩個以上，那你們在相互協調，看是寫，各自寫各自的一個判決，如果剛好，那個地方就只有一個判決，你們也可以選同一個題目，因為不同的人寫作他表現出來的討論問題的那個深入跟廣度就不太一樣，切入的點也不太一樣，有判決書給你。原則上，他已經有一個初始的架構，這個大致上來講，寫判決的都是法官，因此他作為法律者。已經給你一個參考了，我想各位，你在這個基礎上面應該八九不會太離十，離那個十差太遠，不過有一些判決，我必須要跟各位講，我覺得事實是寫的不夠清楚，那在這種情況底下，裡面可能也要透過各位的判決解析，能夠把事實的這個部分疑問點把他點出來，那這個是我們這個課程要進行的題目跟內容。

再讓那個昱如來給各位主持，我們下節課要上課。

這裡只是先分完，然後下一節課，請各位回來，因為我們要先講今天稅捐規避行為的基本概念的介紹，我們要跟各位討論一下什麼叫規避行為？他跟代理、他跟剛剛講過借名，跟一些我們民法上面的相關的行為，他到底有什麼差別？然後當然這裡面會有一個你看起來八竿子打不著，但實際上他卻是非常重要的一個界限，怎麼判斷？ 這個蠻重要，其實在那個規避這個概念這個大概念底下其實涵蓋了非常非常多的一個。法律上的契約上的行為，那這個我們，第2節課的時候，再跟各位繼續進一步去做梳理。

【報告順序】
我自己是按照這個順序，是因為我覺得簡易度是從這裡到這邊比較深。但不一定報告的是需要照這個我個人主觀的習慣期望。假設有兩位同學都挑躉繳保險費，那當然是盡可能一起同一天報告。但因為每個人的時間可能不太萬一，真的要調整的話，我想可能要請各位，去做那個協調，如果你今天排出來以後，到時候你真寫不出來的話，要調整報告時間的話，那麼就只好請你再跟你屬意的同學的時間能夠稍微做調整一下，那所以今天可能也是請那個各位大概確定一下你要報告的題目就好。

然後我們今天要確定一下報告的時間，那我再請那個我們助教，把他各位的時間跟題目上網公告他，將來你如果真不行的話，你要調換的話就找你要換的那個人去換，就這樣。原則上老師只看報告。老師只看這個學期，你的期中報告，跟期末報告。期中報告可以用PPT呈現，但是我還是要看有書面的紙本的報告的內容，不是用PPT，那個是你要寫成文字的，簡單沒問題。大綱，題目架構有出來就可以。期末報告原則上也就是一個完整的報告。

我再講一次不點名，不看參與課程的時間，這個你，你如果不來的話，原則上你至少，該盡的義務就是期中報告要出現，期末報告要繳交，就這樣而已。我們把，權利義務說清楚。你有修這樣子的一個學分，那我一定會給各位一個基本的一個分數，大致上是這樣一個情況，如果你那個時間報告不可行的話，原先排了不可，那你就找另外一個同學去做交換。老師沒有意見，我沒有太大的意見。假設一次上課有3個同學都要報告的話，那你們可能要相互協調原則上喔。原則上如果那一次報告。真的同學很多很多，那你就請各位同學，你們斟酌一下，不要花很長的時間。

我跟各位說一下，如果你真的報告的話，其實也可以，只要用2分鐘：來，各位同學看到我的大綱嗎？看到了喔，我的主題是講什麼，我用什麼方式去呈現他，各位，可以自行參考，謝謝大家報告完畢。1分鐘就結束了。好嘛，你不要念一遍，你不需要唸一遍，因為你念一遍，其實說實在話，你只要提一點告訴我重點就好。就是在這裡，我認為。法院判的要點是這幾點，我認為不夠，我認為還要多加哪些，就這樣而已。你認為要加什麼東西？你認為程序爭點他沒注意到，你認為實體爭點哪裡沒注意到？就這樣而已，各位你提點我們看你報告的重點。這樣各位可以明白嘛，你不需要全部都念了，就這樣而已，所以1分鐘也可以結束，1分鐘也可以。我不會覺得你報告只有1分鐘啊，你上去就這樣啊。但是如果你報告的內容，那我覺得他你這樣結束了？好，那我確實會有點驚訝。就是報告內容盡量寫，來不及寫也是盡量把大綱寫作出來，就這樣一個情況好不好？ 我們就先下課休息，我們先把那個時間表。時間表排在上面，這樣然後再請各位同學填寫上去。