---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/10/03
周次：5
節次：1
---

稅捐規避在相關的那個法條的部分，我們大致上，就以那個稅稽法已經被廢止的12-1條第3項跟現在正施行有效適用的納保法的第7條第3項，作為他的規制的整個中心。


也就是說，在法律規範上，我們是以納保法第七的第3項為那個規範適用跟相關的課稅的效果的依據。那如果我們把他邏輯上理解所謂的濫用法律形成，是自然人透過私法上的形成的方式，對另外一個自然人做有利的一個稅負的安排，而是被認為是一個鑽規範漏洞的話，我們在相關的法規範裡面，特別是在自然人對自然人的財產上的移動，包括我們在上個禮拜提到的像遺產贈與稅法，特別是第5條的規定，裡面的視為贈與，或是15條裡面的在被繼承人死亡之前的財產上的移動，視為遺產的這個相關規範，其實都是在這樣一個架構中，我們把他稱之為濫用法律形成。我們之前大致上都是一直在談這一類型。

## 【受控制的法人】

那我們從今天開始，再來談另外第二個，所謂的「控制」。這一個類的控制規範，理論上來講，也是屬於tax avoidance的一環，但是因為各國的法律規範不太一樣，像自然人對法人的控制，這一種形態，在德國和美國的課稅法制是採取穿透稅制，用穿透的方式來代替稅捐規避，如果你今天自然能透過對法人的控制而去享受盈餘的分配，你所有的這個盈餘分配都是透過這個法人去做實現的話，那直接穿透就好了，在美國或德國的語境底下，並不認為這是所謂的tax avoidance。法人對法人的控制這一種關係，企業的課稅法制在美國跟德國也同樣都不在tax avoidance這個概念底下，其實是一個所謂的關係企業法制，對應到關公司法裡面的關於關係企業專章，關於這個透過控制從屬關係，特別是在已發行有表決權的股份數超過一半以上的這樣一個控制的型態，因此產生出來的，關係企業的法制，那么他們在這個語境底下也不特別認為這個是一個所謂的tax avoidance的概念。但，我們回過頭來談，這一種控制類型，以我們的這種分散式立法，一個比較支離破碎的立法來講，他仍然還是可以被認爲說，我透過這一種控制跟操縱的方式來讓我的整個集團或者是我個人的稅負，能夠在合法的範圍內裡面盡量降到最低，而這樣子的一種控制的方式，我們就在今天開始跟各位去談的，以下的這些規範裡面去做表現。

那麼首先第一個是個人對法人的控制的這種形態，個人透過對法人的控制，譬如說將他個人的生活費用隱藏在公司營利事業的費用裡面，或者是最常見的形態，就是以此來作為一個盈餘分配，因為各國一般而言，對股東如果是自然人或是法人，他會有一些課稅方式不太一樣的區別，至少個人的所得稅的部分通常會適用在某種程度上的累進稅率，最高邊際稅率通常比較高。可是對法人對法人的投資這一種情形的話，因為他是一個資本課稅的一種形態，稅負也會比較低一點。那麼從而也因為透過對自然人跟股東做區別對待這種方式，人們就開始找尋了一種可能性，也就是我透過用法人的方式去持股。那麼，當這個國家的稅捐法制、公司法制裡面，也容許這一件事情，而且在稅負上也是比較有利的情況底下，人們就會開始要去採取這樣一個做法。這是第一個為什麼我們個人會透過對法人持股的方式去獲得盈餘分配的背景的原因。

另外第二個當然其實也有可能是涉及到對稅籍居民跟非稅籍居民，特別是在他所持有的股份上面，如果在課稅法制上做不同區別對待的時候，那人們也可能會透過用非稅籍居民的方式去取得。比如說透過一個境外的個人，當然最通常常見的就是一個境外的一個所謂的Corporation或是company，也就是說，他透過設置一個境外的公司來將這個股利盈餘放到海外，放到境外的受控制的外國公司上面，那這個形態其實也是為什麼會有所謂的個人受個人控制的營利事業這種組織型態的可能性。如果這個受控制的法人，他是一個非營利組織、非營利團體，他其實並沒有是否受控制、受盈餘分配的問題。理由在於，一個非營利組織，他本質上是沒有盈餘分配這個概念的。非營利組織，如果他今天去投資一家營利組織的股票因此獲得盈餘分配，照理論上來講，他也沒有控制從屬的問題，因為股利盈餘發放到非營利組織的時候，他本身沒有在背後構成員的盈利發放的問題。但臺灣由於課稅法制上、法律規範上有極大程度上的欠缺，也就是說，透過非營利組織而去，將盈餘parking在非營利組織上面，以透過這種方式，往往不是稅負上的動機，而是屬於稅法以外的其他原因，特別是透過非營利組織去控制一家公司的這個股份的這樣一個目的。也就是說，在法制法律上面來講，從稅法的角度來講，非營利組織本身，因為他沒有盈餘發放的概念，所以他其實不會變成是所謂的一個受控制對象裡面，他要去parking他的股利盈餘發放，其實他不會有這個問題。當然你可以講，我成立一家非營利組織，那我可能把我個人的所得或是我個人的成本費用就把他放到非營利組織裡面去，這個概念上當然可以想像啦，但基本上你任職於非營利組織，原則上你就會根據非營利組織的相關規範，因為非營利組織，一般而言，是屬於公益慈善教育文化各類受到國家鼓勵的行爲。也因此他在一定程度上，會受到各相關主管機關的監督管理。

就稅務角度而言，非營利組織不會再將投資公司的股利盈餘發放給其背後構成員。因為非營利組織本身就沒有所謂的背後構成員的問題。那也因此，理論上來講，非營利組織其實並不涉及到被認為有所謂的隱藏盈餘分配這個概念。在臺灣的法律環境裡面，部分的自然人股東透過非營利組織的方式，廣義上包括了設立所謂的財團法人、或者是設立所謂的信託公益信託的方式，不管是公益慈善教育文化，或甚至是某種程度上的宗教團體。也因此，非營利組織，在臺灣變質成為是一個被認為也是屬於作為規避稅負的一個手段。這就是為什麼在我們的法秩序底下，將營利、非營利還有個人來當作是一個可以被控制的一個對象。其實個人對個人是沒有的，個人對個人，基本上是濫用法律形成，要回到的是在遺產贈與稅法裡面，比如說第5條裡面的視為贈與行為。因為，個人對個人之間，即使他是一個未成年人，仍然是兩個獨立的個體。成年人為了未成年人的利益而為他去做他的最佳利益的考慮。這件事情本身沒有控制從屬的問題，即使未成年人可能是成年人這一方的親權行使的一個對象，但無論如何，我們在那個法律概念語境裡面不會把他稱之為叫控制從屬關係。你可以說是濫用法律形成的，但不是控制從屬關係。


那么，由於我們在臺灣的法秩序裡面的理解這一層的差異，從而我們的66-8跟後來繼受66-8的這個立法的方式的14-3條的規定，乃至于後來在所得基本稅額條例12-1條裡面的相關規定裡面，其實從頭到尾就一直將個人、營利事業，或者非營利組織與境內外之個人營利事業或非營利組織，以這一種全面涵蓋的方式去規範，去制訂我們的這個受控制的法人這種形態。原則上是自然人控制法人，但我們在法條規規範上面來講，是把所有的個人都把他包攝進去。我們看一下，在所得稅法兩稅合一時代曾經出現的66-8條的規定，他的法律條文是這樣寫的：「個人或營利事業與國內外其他個人或營利事業、教育、文化、公益、慈善機關或團體」。

我們的立法者的條文文字掌握極差勁，因為不必要的地方，說了一堆不必要的文字，就像在所得稅法裡面，無限制納稅義務人，從頭到尾沒有一個文字去加以描述。一樣的道理，我們臺灣的一個所謂的non profit organization都沒有辦法在文字裡面表現出來。一個從事所謂的個人營利事業，跟境內外之個人營利事業跟非營利組織……營利跟非營利，至少在邏輯概念上是對照的吧？ 至少在法律邏輯上是剛好正相反對。但你如果是教育文化公益慈善，其實不一定是正相反對哦。譬如說，宗教團體，就不一定在這個範圍內哦。因為這個地方是在法律文字的使用精確度上面的差別。66-8，寫了一個「相互間」。天哪，這種排列組合，請問你還有多少可能？已經把適用主體無限放大，管你是人還是事業，也不管你是營利或非營利，只要你有66-8條所講的這種情況，如有藉股權之移轉或其他虛偽之安排……除了一個股權移轉以外，立法者寫不出更多文字。因為股權移轉這個地方以及其他，為了要去說他的不當，所以就說虛偽安排。我們的立法者的文義詞窮到，除了股權移轉這件事情以外，他沒有說出更進一步的具體事實。各位學過法律，我們很基本的訓練就是主體對象、客體行為，要規制的對象是什麽，至少在你的構成要件裡面寫清楚。66-8基本上他的適用主體對象是指個人營利事業跟境外資境內外資個人營利事業非營利組織，因為是相互間，所以他可以倒過來，沒有一個群體可以被排除在66-8適用之外，根本沒有，因為這個邏輯上完全就沒有這種可能性。


既然主體適用的要件、要素特徵不存在，那這個時候我們focus在第二個要素，也就是所規制的行為對象叫做股權移轉或其他虛偽之安排。第三個叫不當為他人或自己規避或減少納稅義務。這個文字，集中在所謂的不當，也就是你今天在整個法條規範結構上面，其實你說不出一個特定具體的情況，也就是你今天除了股權移轉其他虛偽之安排以外，不當為自己或他人……為自己也可以，為別人也可以。這個我可以理解，像被繼承人做得生前財產的移轉，這個基本上不是為自己，因為他自己是死掉的的人。析分財產，生前就把財產分出去，以降低遺產稅負這種情況，通常的情形就是被繼承人生前處分財產，降低繼承人在被繼承人死亡時的遺產稅的稅負。所以會有爲他人的這種態樣，不是為自己。


## 【兩稅合一制度】

66-8條，你可以看到立法者用一個不成其為構成要件的法律文字，其實講白一點，就是這些文字基本上不會比濫用濫用法律形成更進一步，基本上，因為開放主體構成要件，因為他本身在講股權或其他虛偽之安排，而不當減少租稅利益，因此66-8這個條文的規定並沒有跟當時也實際有效存在的12-1條第3項，也就是納保法第7條第3項有什麼差別。因為基本上他都可以被包攝在這麼廣泛的構成要件裡面。66-8因此喪失了，本來他擺在這個位置的意義。66-8，是在我們87年到107年之間兩稅合一時代裡面所制訂出來的一個條款規定。這個條文背後的意涵是這樣，就是說兩稅合一是基於一個在經濟上認為所有的自然人都有稅捐負擔能力，他們的稅捐負擔能力是因為他通過犧牲自己的享受繳稅給國家，所以經濟學者是稅捐是一種犧牲，自己的本來可以提供給自己的享受，以這樣一個理論為前提，我們把他稱之為叫犧牲理論。以這個角度去理解，我們把他稱之為叫犧牲理論。在犧牲理論這個前提底下，法人是一個人的組織體，他本身沒有所謂的犧牲享受的問題，因此從經濟學者的角度來看，他們認為法人是沒有稅負能力的。法人的稅負能力是實踐在投資法人而取得股利盈餘分配的自然人身上，從而經濟學者向來認為，稅捐負擔應該在個人，也就是自然人身上實踐。以經濟學者的角度，認為稅負應該是中立的，因此不管你今天是投資股票，或者是你去買公司的債券，你這所有的投資儲蓄行為，不管你今天是放銀行定存生利息，或者是你今天去投資一間公司，或是買一間公司的債券，你應該反映在自然人的稅捐負擔上面。經濟學者認為，因為稅捐本質上是犧牲，我本來賺100塊，但我犧牲自己本來可以供自己享受的10塊錢繳稅給你國家，我稅後手的我只剩90塊，這是經濟學者的理解。那也因此對經濟學者來講，法人沒有稅負能力，法人的稅負能力必須要在自然人身上才會真正的體現那個犧牲的概念，從而向來經濟學比較偏向於法人的課稅，要把他再進一步帶給自然人分配盈餘的時候才對自然人去做盈餘分配的課稅，因此你在第一個階段課徵法人的所得稅的時候，以所謂的可抵稅額的方式，當盈餘分配給自然人的時候，這個盈餘發放，因此就帶有現金加可扣抵稅額的方式同時發放給自然人。這是經濟學者對課稅的理解。因此在經濟學者的強力的要求底下，也在當時的法律環境底下，認為法人如果課太高的稅負，如果有再分配盈餘減自然者的時候，又再被課一次稅負，會減少投資的意願。因為在這樣的一個競逐資本的國際壓力底下，我們民國87年的時候把之前的兩稅分離制度，改採兩稅合一制度公司法人課的所得稅，進一步到個人自然人的時候，再來去計算他終局負擔的稅負。基於稅捐負擔中立性原則，因此法人的營利事業所得稅，會形成一種taxcredit，也就是所謂的可扣抵稅額的狀態，來對個人自然的股東發放盈餘的時候，來作為一個預先預繳稅款的型態，讓自然人在負擔結算稅額的時候，可以於以扣除，當然不計算利息，因為其實有一個時間差。因為他在01年的時候繳了營利事業所得稅，他其實是到02年發放盈餘的時候，那麼02年發放盈餘的時候，這個時候我的發放盈餘，這樣分配稅款的時候，一方面又80塊錢的現金發放，另外一方面又20塊錢的可扣抵稅額來作為一個個人計算結算稅額的時候的可扣抵稅額。

這是兩稅合一制度底下所形成的概念。那換言之，在這裡面，最終還是會變成在個人自然人的時候，才會負擔到我們的綜所稅的邊際稅率，最高到40%課稅。

這個是稅捐法制在兩稅合一底下的想法，他本來基於犧牲理論，認為法人是沒有稅捐負擔能力的，在這種情況底下，所以如果我假設在這個自然人跟法人之間，我再插進來一個中間公司，中文的語境，這個叫做受控制的投資公司。我本來是自然人直接投資法人， 那我現在插進來一個中間公司，這個中間公司存在的目的只有一個，受分配盈餘。他不會再把盈餘發放下來。當盈餘分配在第一層這個地方被投資公司已經課徵過營利事業所得稅，那麼當我在發放盈餘給，不是自然人的股東，而是法人股東的時候，這個時候是42條規定就出來，因為是法人對法人，所以這個時候在這個層次裡面，就不再課徵所得稅，所以就被稱之為叫免納所得稅。

然後是到下一個年度。01年被投資公司賺到錢的時候，繳一筆所得稅，比如說賺了100塊，繳20塊錢的所得稅，那麼他剩下盈餘cash是80塊錢， Tax credit是20，他把盈餘發放給中間公司的時候，因為中間公司自己本身也是個法人，法人投資法人，在犧牲理論底下，他一樣沒有稅收負擔能力，有負擔能力的是後面的那個自然人，因此到02年的時候發放股利盈餘給中間公司的時候，這個時候一樣保持著一個cash是80，tax credit是20塊。然後到了03年，他在發放盈餘給自然人股東的時候，他去做盈餘發放，然後把這個80+20塊的100塊錢，再由自然人股東，也就是03年時候的那個自然人股東，在他的綜所稅申報裡面去申報，我有一筆來自於被投資轉投資的那一家公司的發放股利盈餘，那在這裡面，其實在時間上已經遞延了兩年的時間。假設他都有發放盈餘的話。因爲01年，是被投資公司賺到錢，第一次繳納所得稅，接下來第2年發放盈餘給中間公司。接下來的03年，才發放盈餘給自然人，那么在這整個的順序流程上面是到03年，也就是兩年之後，才會在自然的股東身上裡面去課到，因為是cash80，credit20，所以他總數是100。100塊算到個人綜所稅裡面，假設他是適用邊際稅率是40塊，這個時候他應繳稅額是40塊，由於被投資公司已經幫他繳了20塊錢，所以他實際上的結算稅額是40-20=20塊的結算稅額，所以這個自然人股東在03年的時候，他只需要在繳納20塊。

這個就是經濟學者理想中完美的一個所謂的犧牲理論底下的課稅稅捐中立不影響投資的一種完美模型。這個完美的模型，往往是實驗室想出來，因為經濟學者自己本身沒有在做投資。經濟學者如果做投資，理論上他應該要賺大錢。很可惜，現實世界經濟學者往往不是很聰明的投資家。在第二層這間公司的時候，其實多數的人們不一定會在發放盈餘給下面的自然人。簡單來講，就是在中間公司這個層次的時候，原則上這一個中間公司，假設他透過股東會決議的方式，再也不發放盈餘。我們當時的兩稅合一制度，為了避免公司獲配股利盈餘因為不課徵所得稅，那你就再也不發放盈餘給下面的自然的股東，我們會喪失掉那20塊錢的稅款，所以當時的法律66-9的規定就加一個surtax，所謂的未分配盈餘加徵營利事業所得稅，當時是10%。所以我們現在來看這個中間公司，他會被課多少稅負？假設我們在03年的時候，中間公司股東會決議不發放盈餘，這時候他的總稅負會變成是怎麼樣一個形態呢？就是parking在中間公司，有80塊錢的盈餘掛在帳上。有20塊錢，他的被投資公司幫他繳的以taxcredit的方式出現在帳上的20塊錢，那麼因為這個年度他沒有在發放盈餘，所以他有一個80塊錢的未分配盈餘，在這種情況底下再加徵一個10%，因此在加8塊錢，這時候他總共帳上，盈餘剩下72塊。這個時候他的總的帳面總共是28塊錢的taxcredit，也就是假如他將來有一天還是會分配給自然的股東，因此這一個surtax的制度是為了防杜營利事業，中間公司沒有再繼續發放盈餘給股東而設置的一個額外被認為叫提前課稅，而不是增加稅負。


實務上的觀點，我就假設你已經把在這種情況底下把部分的盈餘發放了，雖然他現實上並沒有，他是部分盈餘發放，所以我是提前在這個時候就跟你先課一部分的稅，當然當你將來還是既有發放盈餘給自然的股東的時候，我會把你那個28塊錢，因為是20+8塊錢，我再拿來作為可扣抵稅額，你一樣可以扣掉，所以我並沒有加重稅負。從稽徵實務的觀點一直認為他只是提前課稅，並沒有加重稅負，因為他的總稅捐負擔仍然還是在自然人身上，是在當你實際發放的時候，實現了40塊錢的邊際稅率的稅負。


因此會在這樣子的一個surtax，再加上兩稅合一的這個制度的綜合底下，對我們當時國內的營利事業造成極大的稅捐帳戶上的負擔，因為我們要不斷地去算這些數額。而國家現實上，除了第一層的20塊錢以外，到了第三層的這個自然人股東，其實他一直都沒有課徵到稅款。前面20塊課到的，中間這一個是當他加徵未分配盈餘，他會再加進來8塊，總total有28塊進來，但是只要未分配盈餘，沒有繼續分配給自然人股東的話，我們仍然還有12塊錢的稅款，到那個時候，仍然沒有實現。經濟學者對這個問題沒有什麼太大的解決，他仍然認為說哎，只要有分配盈餘就可以了。但那一天是不會來的。為什麼那一天不會來？因為當這個自然人控制所謂的中間公司的時候，他往往是透過受僱於自己控制的公司擔任董事長，擔任職員，也因此他可以享有一個操縱自己稅捐負擔的可能性。 簡單來講就是開自己的公司，決定自己給自己多少薪水，也間接決定他要付多少稅捐給國家。

好棒棒的設計。因為制度上容許人們透過這種方式來決定，比如說我作為公司的董事長，好我月薪5萬塊，我跟大家同甘共苦啊，我月薪5萬塊就好。那你董事長你個人的生活享受呢？很簡單，我所有的一切費用全部包在中間公司裡面。我需要住房，那我住在公司宿舍，公司就去外面買一個一品苑，給公司員工歌手來住。所以你會看到現在臺北市裡面的這些豪宅，你說都是自然人持有啊，未必，大部分都是法人持有。這些法人基本上都是中間公司的型態，因為他們都是少數人有限持有，要不是一人持有，要不就是家族持有，或者是少數的親友組合成的。你說別的國家不會有這種情況嗎。還真不會，因為如果在德國，就直接給你穿透。我剛剛講過，在德國，你這種屬人性的公司，他根本不用等到03年，他在第2年發放給這個所謂中間公司的時候，他就視為盈餘已經發放給自然人股東，所以在02年的時候，他就已經直接把盈餘算到你自然人股東身上，所以他當然法制上是不需要再有一個surtax這個概念。美國亦如是。也因此用一知半解的語言去覺得我們的所謂未分配盈餘是加稅，然後別的國家沒有，只有中華民國有，覺得我們的稅制很怪異。對，我們的稅制就是鼓勵大家有錢，不要直接投資臺積電，你應該是透過設立一間投資公司去控制臺積電。這就是我們的稅制高明之處。


因為自然人控制中間公司，他自己同時間也可以在中間公司裡面任職，比如說擔任董事長或擔任經理，他自己決定給自己薪水，他自己決定給自己將來有多少退休金，他自己決定給自己住在公司的宿舍，他自己決定以公司的勞健保來為自己投保，他自己決定今天他要出去哪裡的時候是坐公司車，因為這是他開的公司，沒有人跟他搶著哪一間公司的車開。我們中華民國是好棒棒，我們其實是一個蠻鼓勵，各位可以變成有錢人的稅制。


如果你對這個事情沒有認知，然後你自己自以為是地說，哦，犧牲理論，應該將來盈餘會分配，我們還是會課到40%，那我只能謝謝你還活在象牙塔裡面。我不學這麼多的經濟學，但我看到我們臺灣現實的社會，這就是現實。我剛剛講的，我住公司催公司冷氣開公司車全部都是報公司的成本費用可以嗎？可以啊。因為你是公司董事長。因為你是公司職員，開一間公司養全家上上下下。在這樣的一個法制底下，因為我們沒有穿透稅制，我們容許設一間公司，所以你就會看到我設一層就可以到03年。在設兩層呢？ 我可以養更多人，如果我不是只有一個家庭，我有好多家庭要養。所以你會看到臺灣一堆公司行號的老闆，一堆公司行號的頭銜。

我們各位都知道公司法是有限責任。所以現在的綠能綠電，以前跟現在營建公司，一建案一公司，都是一種制度上，爲了來阻卻責任，阻卻稅捐負擔的追索的一種特別有利的一種制度上的設計。因為你只要你在法人之間移轉不課稅，那原則上就會有這樣一個問題存在。為了防止你不配盈餘加增了稅負，從有穿透稅制國家的人的角度，他無法理解為什麼會這樣。但說實在的話。這個是一個很典型的失敗的政策導出來的一個錯誤的稅捐法律規定。臺灣從民國86年到107年之間，30年間每年損失的稅收大概都是用百億而計。所以你才會得出來，天下雜誌，在2015年的雜誌裡面報道，人民窮國家窮。人民窮不是在講有錢人的窮，人民窮是指說受薪階級，沒有辦法提高他的所得來負擔他的實際上的生活費用。為什麼國家也收不到稅，因為我們的制度巧門蠻多的，會用的人就很清楚的，可以透過這種方式有效地降低稅負。我以剛剛那個作為一個例子，當你課徵一個surtax頂多加進來是28%的時候，你的邊際稅率比一個，很有才華，受到良好教育有在全球範圍內平行移動的這些高薪白領階級，假設他可以獲得臺積電給他年薪用百萬千萬去算的這樣一個高薪受僱人高薪的CEO比較，假設他是適用40%最高邊際稅率。只要我是一個公司大股東，我透過控制公司去持有我的有效稅負，至少只有變成28%。這來回的12%就是你是有有錢爸爸跟沒錢爸爸培養自己的差別。我們的稅捐法制就在這個地方，不斷地去扭曲稅捐負擔的分配。

我一直認為稅捐是分配正義的基礎。居住分配很簡單的，因為當你事業經營如果有成的時候，人們會透過購買房地產的方式，去展現出他經營的成果。看不到的放在銀行的，可能銀行會倒，可能投資會會垮掉啊，你尤其在美國啊，銀行有可能會破產會倒閉，但不動產你看得到。相對的，也就是說，我們在這個地方裡面提供給人們的這一個誘因，讓人們會去透過用控制的方式去持有他的股利盈餘分配。我們的所得稅法66-8的規定，其實本質上是為了避免人們透過剛剛所講的，就是以為自然人才有稅捐負擔能力，以為法人沒有稅捐負擔能力。我插進來一個中間公司去獲配盈餘，從而我藉由股權之移轉，我本來是直接持有我一下子要負擔最高40%的邊際稅率的稅負，那我只要把他移轉成一個中間公司持有，我就稅負立刻降低到20，再加上未分配盈餘的10%。所以這就是為什麼他當初只有寫股權移轉這件事情，因為這個是他當時辨識出來唯一一件事情，認為說我透過借股權移轉，從自然人持股變法人持股。但其實類型特徵是自然人控制，法人來受股利盈餘分配，他反而沒有把這個核心概念把他寫出來，因為他說不出來，所以就開始胡言亂語的寫一堆其他虛偽安排，不當為他人或自己規避或減少稅負。而且把稅捐主體的構成要件有大幅放寬，從而這個條款規定在當時其實也發揮不了規範作用，他其實就跟濫用法律形成沒有什麼兩樣，因為我們當時候也有稅稽法12-1條第3項的規定。那么後來既受的14-3，我們現在一樣，他基本上也是適用的稅捐主體並不是很清楚，因為他的條文是這樣：「個人、營利事業或教育、文化、公益、慈善機關或團體與國內外其他個人或營利事業、教育、文化、公益、慈善機關或團體相互間，如有藉資金、股權之移轉或其他虛偽之安排，不當為他人或自己規避或減少納稅義務者」。這是構成要件的規定。「稽徵機關為正確計算相關納稅義務人之所得額及應納稅額，得報經財政部核准，依查得資料，按實際交易事實依法予以調整。」這是法律效果。

由於這個課稅構成要件的空洞，因此在實務上的適用，反而把他的要件的適用在討論上空洞，而著重在報經財政部核准，並且把他認為這個是正當法律程序的一環。也就是14-3條的條文規定，因為他的適用主體要件都極為空洞，從而整個法律的適用結構，在課稅的構成要件上面，除了依實際交易事實依法予以調整外，他就著重在只要報部這件事情。報部，被認為是一個正當法律程序的一環。14-3條的規定，從而在我們現在目前的實務意義上，就是國稅局不可以自己調整補稅，根據14-3的規定必須要報部，這就是他跟納保法第7條第3項規定的差別。因為構成要件跟法律效果沒差，都很空洞的情況之下，納保法第7條第3項沒有報部，然後我們的這個所得稅法14-3有報部，哦，好就抓這一個，我個人認為雞毛蒜皮大的事情，然後就大作文章。因為我們實質構成要件，完全無法去做有意義的討論跟有意義的涵攝，正因為實質構成要件，沒有辦法討論涵攝，從而就只抓一件事情，只要報經財政部。當然你會想說啊，報其財政部很難嗎？作為一個上下從屬機關的國稅局，跟財政部之間的報部很難嗎？當然對基層公務員，他認為，哦，這個很麻煩啊，因為他們要透過國稅局簽核，一直不斷地報，報上去，以後發出正式公文去取得上級主管機關財政部的許可，從基層稅捐公務員的角度來看，他認為很麻煩。所以我接觸過的基層公務員一般而言，他們覺得這個程序很麻煩，他們盡量不要走。盡量不要走的答案就是，那我就用納保法第7條第3項。好好玩，你講是正當法律程序，好，那我就不要用這一條，我就用納保法第7條第3項，至少他不用報部。所以這一條在實務上用很少，因為報部麻煩。

這個，本質上本來應該的重點是在，自然人控制從屬公司特別是自然人對公司具有控制操縱的關係，這裡面透過對自然人公司之間的這種控制關係的判斷，以及自然人有沒有將盈餘發放來去設計一個法規範，就是當你盈餘在這個年度該發放如果沒有發放的時候，就認為這個盈餘視為已經分配，其實本質上就不需要有14-3條。

## 【個人CFC】

同樣的道理，在我們的所得基本稅額條例12-1條的規定。12-1條的規定被稱之為叫個人CFC。CFC這個概念是所謂的境外受控制外國公司的意思，在這個語境底下14-3條，因為我們本身就有講國內外，那你還需要一個12-1條，透過境外受控制公司的方式去做個人境外CFC的規範嗎？因為所得稅法14-3本來就有條文的規定啊，只是在算你的所得稅額裡面當作是一個所得額，去計算綜所稅的課稅，那也因此我們的立法者又畫蛇添足又在所得基本稅額條例裡面又增加了一個12-1條的規定，也就是個人CFC的規定，也就是個人透過設置一個境外公司：「個人及其關係人直接或間接持有在中華民國境外低稅負國家或地區之關係企業股份或資本額合計達百分之五十以上或對該關係企業具有重大影響力，且該關係企業無所得稅法第43-3條第1項各款規定者，於個人或其與配偶及二親等以內親屬合計持有該關係企業股份或資本額百分之十以上之情形」。這個是構成要件的規定。那么法律效果則是：「該個人應將該關係企業當年度之盈餘，按其持有該關係企業股份或資本額之比率計算營利所得，與前條第1項第1款規定之所得合計，計入當年度個人之基本所得額。但一申報戶全年之合計數未達新臺幣一百萬元者，免予計入。」

所得基本稅額條例的12-1條，本身也是一個構成要件跟法律效果混雜著規定的條文。法律效果究竟在哪裡？你要辨識他是在講個人，他的所得是指他的境外營利事業按股份比例計算他的盈利所得。所以12-1條，在法規範結構上變成我們現在跟所得稅法14-3並存著，所以在適用結構上是所得基本稅額條例12-1，優先於所得稅法14-3而適用。14-3看起來有優先於納保法第7條第3項規定的適用。因為這裡面至少有一個所謂報部核准的這樣一個法律程序有差別，但實際的操作實務上，除了所得基本稅額條例12-1的個人CFC，這個在實務上真有操作以外（因為他有一個很明顯的特徵，就是境外設立的公司），在這樣的一個情況下，個人CFC的這個部分，他是直接用所得基本稅額條例12-1算基本所得額來計算課徵所得基本稅額條例的個人最低稅負制。但14-3跟納保法第7條第3項，由於在規範的構成要件跟法律效果上區別不大，從而又有一個報經財政部核准程序上的差別，從而在實務上多數傾向會用那把第7條第3項的這個構成要件，然後最大的差別在除了報部核准以外，納保法第7條第3項，有滯納金。也就因此產生了以納保為名，其實對當事人不一定有利，因為他至少有15%滯納金這樣一個問題存在，而且他程序更簡便。各地國稅局的基層公務員，喜歡用納保法，不會用14-3，也看不到相關的案例，理由就在這裡。

這個是我們第一個小時跟各位說明，個人透過被控制的法人的方式來去取得盈餘的分配，那麼由於他盈餘分配的法律上的效果是按事實交易常規報部核准，因為這一種空洞的法律效果的規定，實際上在實務上沒有發揮規制上的作用。

我們休息一下。