---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/10/03
周次：5
節次：2
---


## 【稅法的關係人概念】

所得基本稅額條例12-1條的時候出現了一個，我個人非常認為是一個非常關鍵的字眼，而這個關鍵字眼在所得基本稅額條例裡面，自己本身沒有任何定義。這個關鍵字，也就是「關係人」。各位去看所得基本稅額條例12-1條，其實不限於個人直接持股，個人如果是間接持股，怎麽個間接？個人直接持股中間公司，這個大概大概就是你直接持股，就登記在你的名下。那什麼叫間接？我也可以在設一個法人再去持股另外一個法人，這是世間。設立成一個法人的方式組織的方式，這個法人，假如他是我一個人可以控制的，那這個就是直接持股的方式。所以我們這樣講，間接持股是透過法人再去控制另外一個法人。另外一種可能性是，我透過關係人持有，我可以去控制我要控制的那個法人公司。關係人在這裡面扮演一個既解釋間接控制的概念。你看我們12-1條，他最後稅負的歸屬者是誰？是那個人。也就是關係人所持有的那個股份，因此所該當的營利所得全部都計算到該個人身上。因為我們12-1條的第1項，很長的一句話，最後面就是：「於個人或其與配偶及二親等以內親屬合計持有該關係企業股份或資本額百分之十以上之情形，該個人應將該關係企業當年度之盈餘，按其持有該關係企業股份或資本額之比率計算營利所得，與前條第1項第1款規定之所得合計，計入當年度個人之基本所得額」。

我先暫且不講後面那個免予計入的條款規定，也就是說個人跟他的關係人透過直接或者是間接持股的方式去控制一個境外的營利事業，這個「控制」是直接跟間接控制，而這個「境外」，是位在低稅負國家或者是地區，因為很多租稅天堂啊，基本上都是，英國和荷蘭，這一些前殖民主義的國家的地方，在二戰之後仍然留在他們國家內，但享有很高度的自治權，特別是分佈在大西洋跟加勒比海沿岸的，特別是英國法國，或者是荷蘭屬的群島。那麼這些國家的稅負國家或地區，你的營利事業位在這個地方，你透過個人直接或間接持股，控制一個境外公司，然後對該企業有直接或間接的控制。你的控制的方式是透過你持有這個關係企業的股份或資本額合計達50%以上。如果這個50%的比例，你是透過配偶跟二親等以內的親屬而去持有10%以上，也就是合計持有10%以上之情形的話，則該個人應將該關係企業當年度之盈餘按其持有的比例計算營利所得。換言之，如果他再去投資任何一個營利事業，你只要有股利盈餘發放到這個事業的時候，我們則按照你持股的比例計算你個人的營利所得，這個就是個人CFC，12-1條第1項規定的構成要件。一個不太清楚的文字，但實際上立法者背後所想要去講的就是說，你不能只看個人，而關係人在他的定義上面沒有很清楚地定義，但在控制裡面倒是把他所講的關係的範圍把他給說出來，好像無意中說出來一樣。所謂的關係呢就是，納稅義務人之配偶及二親的以內之親屬。也就是在這裡面，我們12-1條有一個關鍵的名詞，不管是在講適用主體對象範圍，或者是在適用客體的關於控制關係的判斷上面，其實有一個自然人的那個群體，被認為是所謂關係人群體。而這一個關係人概念沒有出現在法律條文的定義。12-1條是在講控制，是在講控制，因為你在講控制這個部分的時候，要將相關的這些一併計入。這些相關者理論上來講，應該被認為就是這裡面所講的關係人，也就是配偶及二親等以內的親屬。那配偶及二親等以內的親屬，其實也貫穿我們整體稅法規範，包括視為贈與。我們上個禮拜講了視為贈與，各位還記得那個第5條第6款的規定嗎？沒有提到配偶，但有提到二親等以內親屬，二親等以內親屬之間財產的買賣行為。

關係人的這個概念在哪裡又出現呢？在我們上個禮拜有跟各位去講到，營利事業所得稅不合常規移轉訂價查核準則第3條的規定。第3條的規定裡面，這些數字，50%、20%、10%，這個都是關於所謂的控制概念的描述。原則上50%。如果你一個人持有未公開發行股份的公司，原則上20%也就具有重大影響力，叫做大股東。好，如果是一個公開發行股份的公司，特別是上市櫃公司，原則上你是只要10%，並且你是單一最高股權的持有者，這個時候你叫做重大影響力的大股東。原則上50%。如果是一個未上市櫃公司裡面你持有的股份已經有到達20%以上，雖然在這個地方沒有很直接明白的證據，認為你對公司具有重大影響力，但根據營利事業所得稅不合常規移轉訂價查核準則第3條第1款、第2款的規定，20%以上就認為你是具有重大影響力。那么如果你是持有另外一個單一股權的比例是10%，而且對這一家營利事業來講，你是最高的，也是被認為具有重大影響力。換言之，在這裡面，控制這個概念，其實是要按你的股份或出資額來做個別的評價判斷。關係人這件事情，其實在這裡面是在計算你的股份或出資額的時候，要不要把他合併計算的問題。從而我們的關係人概念在我們的剛剛所提到的這個營利事業所得稅不合常規移轉訂價查核準則第3條，第6款的規定裡面，如果你的重要職位：董事長總經理，或與其相當或更高層級職位之人，向董事長跟董事長層級相當之人，就是董事會裡面的董事以及跟總經理職位相當的，像我們現在有些企業喜歡用執行CEO哦這一個所謂的CEO這個概念，或者是相對的所謂的CFO財務長或法務長這一類的相當層級的或者更高層級的職位，是屬於由同一人，或者是具有配偶或者具有二親等以內親屬關係。也就是在第6款的規定裡面也提到了配偶二親等以內親屬。


另外一個跟關係的有關的定義的規定，就是營利事業對關係人負債之利息支出不得列為費用或損失查核辦法，第3條。他的名字很長，就因為名字很長，所以這個法條規範通常在一般的六法不會出現，所以我們就把他放到那個稅務小六法。第3條也同樣提到關係人這個概念。


我們現在跟各位做一個簡單總結。在我們的法規範層次裡面，並沒有直接針對關係人的定義的規定。關係人定義的規定，在我們立法者從不同的地方的規範裡面所呈現出來，背後的他所認定為關係人的範圍，是指跟納稅義務人，作為配偶。或成為配偶，或在二親等以內的親屬。因為這個概念不光只是在12-1條的第1項，雖然是在描述控制，但實際上這個毋寧就是他背後所講的關係人的概念，因為這個概念在營利事業所得稅不合常規移轉訂價查核準則第3條，以及營利事業對關係人負債之利息支出不得列為費用或損失查核辦法第3條，以及遺產及贈與稅法第5條第6款規定，裡面他都同樣出現一個所謂配偶及二親等範圍內之親屬。配偶及二親等範圍內之親屬，因此是一個在判斷濫用法律形成以及具有控制從屬關係之營利事業的時候，一個關鍵重要性的法律名詞。

很可惜的是，我們至少在法規範位階上面並沒有做一個清楚而明確的定義。

我們再一次重申關係人很重要，因為關係人往往在我們的社會裡面是一個非常重要的一個判斷因素，也就是判斷你是不是關係整構成關係企業或集團企業的一個關鍵因素。不像西方社會，往往自然人跟法人的持股，在一個經營跟所有分立，而且會有比較嚴格的公司跟證券交易法規範的社會裡面，通常關係人的這些角色不會出現，配偶跟二親等內的親屬，其實不會參與公司經營。這個在西方的社會裡面不太容易出現，可是在我們的文化色彩裡面，我們有非常多，不可悉數的這種家族公司的企業，這個對我們來講是一個非常重要的事項。因此，從依法課稅原則的角度來看，對於關係人的感念，我們需要一個正面的法律上的明文定義，法位階的關係人的定義規定。適合放在像稅法總則這一類的條款規定，就像何謂境內居住者，何謂稅籍的營利事業，這一些是基本構成要件的規定，以稅法總論來講，應該稅法總則要有類似的規定。

那我現在跟各位談，如果以我個人的這個對我們社會的觀察，我認為二親等是不夠的。以王永慶先生為例，他們其實就有可能是三親等，也就是兄弟持有，然後再下一代，這個時候他就有可能會是所謂的三親等或四親等以上的親屬。當然，當你的規範變成三親等或四親等的時候，你的打擊範圍會更大。這個必然會產生這個情況，也必須要配合當代社會的發展。

臺灣早期，特別是在家族觀念比較傳統的年代裡面，用二親等，基本上是比較不合時宜。可是是在親兄弟明算帳的現代社會裡面，二親等相對的就會是比較合理的一個規定。但不要忘記了，在我們的社會還有一個文化現象叫做老臣。也就是在計算所謂的你的持股的時候，老臣也會是一個不太容易辨識，但是他卻實際上具有，重大影響力的一個非常重要的角色。特別是我們經由老臣還有一個借名文化，這個都是在我們這個社會裡面獨有的，西方不一定會有，但對我們做關係企業法制的規範，我們必須要正面面對的問題。二親等，是一個立法上的價值，決定適合在以比較小家庭為主的現代社會。這一點我個人沒有疑問。現代社會裡面，親兄弟明算帳的例子還是蠻多的。但一般而言，以關係企業作為判斷標準的話，當他傳承超過第二代以後，你如果在法規範上，尤其是對於關係人這個部分，沒有稍微把他拉開來到三親等或四親等，然後再回推回來（簡單來講就是三親等或四親等以內持股，原則上併計，但有實際的證明文件，是個別管理，個別特別控制的話，容許當事人去舉證加以推翻）的話，那麼你現在的課稅法制就不容易達到合宜地去面對我們社會裡面的這一種，透過所謂的家族持有或者是透過老臣控制的這一類的，這個社會的現象。因為你這個地方，用一個人作為判斷標準的話，很容易被規避。尤其是我們的配偶之間移轉又不計入贈與總額。配偶就是一個會被拿來做規避稅負的最重要對象。配偶，然後其次就是子女，不管是未成年子女還是成年子女，其實都一樣。這個都是我們在社會裡面，你如果要去講控制從屬關係的可能情形。直接控制，當然是指你名下直接持有已發行股份或是出資資本額超過一定比例以上。間接控制，往往都是透過法人或透過其他自然人，論其實際就是老臣或者是借名登記的這一類的這個持股的方式來做為我們在這裡面判斷，是不是個人CFC或是受控制的境內公司的這個受盈餘分配的一個判斷的標的。

那么也就是說，判斷的標準其實是我們自己本身的社會文化裡面適當產生出來的，如何透過法律的明確性依法課稅原則的操作，讓他產生一個適當的法律上的規制上的一個效果，這個是未來我們在稅捐規避行為罰制裡面一個非常重要的課題。

## 【關係企業法制】

那麼我們第二個小時跟各位去談到透過法人去控制法人這種情況。法人控制法人的這種情況，我們現行的法律規定裡面，我們依然沒有一個清楚的關係企業法制。也就是說，在我們的所得稅法，營利事業所得稅這一編裡面，原則上我們仍然沒有一個關係企業應該要做合併考察的相關規範。我們仍然是屬於以個別企業作為主體去做個別的課稅規定，我們只有在所得稅法43-1以下有一些關係企業課稅法制的規範，以及我們在一些企併法跟金融控股公司法裡面有一些把關係企業提升控股比例到90%以上，可以去做連節稅制申報的這一種屬於特別形態的關係企業的課稅法制的規範。我們沒有一個比較整體性的跟關係企業有關的課稅法的規定。我們現行的營利事業所得稅建構在個別主體，個別計算他的稅捐負擔，原則上個別課稅的設計之上。但如果是關係企業，其實我們就必須要建構一套以關係企業，也就是控制從屬關係裡面的營利事業對營利事業，這一種方式來作為課稅規範的整體的稅捐的法制。

因此我們接下來討論的，因為我們沒有一個完整的規範，所以我們是破碎的所得稅法43-1到所得稅法43-4，這個地方以個別條文的方式去呈現的關於所謂的營利事業跟其他營利事業之間，具有特定的關係，從而在課稅的稅捐所得額的計算上要怎麼去做調整的規定。43-1，我們稱之為叫不合常規的移轉訂價（Transfer Pricing）行為。43-2是所謂的反資本弱化條文規定。第43-3的受控制外國公司的課稅法制。第43-4是實際管理處所PEM的法制。我們的所得稅法裡面，目前為止沒有一個關係企業課稅法制的專章，對關係人沒有定義。如何去判斷關係企業，原則上沒有一個總則性規定，是個別散落的條文規定。

那當然，不代表著沒有43-1到43-4的情形，實務上就不會對你去調整課稅，不要忘記了，我們還有一個帝王條款。就是用濫用法律形成的稅捐規避行為，也就是納保法的第7條第3項，理論上，應該是適用在濫用法律形成，特別是自然的對自然人的濫用法律形成上面。理論上，我們在關係企業，營利事業對營利事業的控制從屬關係裡面，其實稱不上是濫用法律形成。因為控制本身不算濫用。控制是一個客觀上持有超過一定比例，不管你是50%，還是20%的重大影響力的控制，其實他是一個客觀的現象的存在。關係企業是一個客觀現象存在，不是一個濫用法律形成的組織手段。可是透過這種關係企業的控制從屬關係，營利事業就很比較容易把他的利潤移動到他要實現的主體身上，以他要的形式，也就是他的所得類型，他可以因為有控制從屬關係，所以營利事業可以將他的利潤（我們先把那個所得用利潤的方式把他表現出來）移動到他要的主體身上，以他所要的所得類型，在他所要的時間點和地點去實現。

我們再講一次。控制從屬關係表現在對稅捐客體對主體歸屬上的控制。我跟你是一個關係企業，所以我就可以實現利潤在你身上或我身上，這叫課題對主體歸屬。第二個，他的控制可以表現在對客體類型的操縱。你今天是勞務，我給他轉成權利金，你今天是權利金，我可以把他轉成其他的無形資產的價金，或比如說資訊服務費。我可以操縱。這個是客體類型的歸屬。還有第三個控制是時間上的歸屬。因為你被我控制，從而我就可以操縱這個利潤什麼時候要實現？從而，控制從屬關係是一個客觀事實的判斷。接下來我們要去比較，控制從屬關係裡面到底有沒有所謂的不合常規，讓主體跟客體之間的歸屬關係被變化，或者是客體類型被變化。因爲客體類型變化的時候，他就會產生不同的所得額的計算方式來至於就源扣繳或者是結算申報的差異。那么他也可能會在實踐的時間，還有實現的地點，因為不同的主體位在不同的國家，我實現的地點，他是可以被操縱的。


如果各位同時上所得稅法，各位有沒有覺得這個概念跟我們在我們在稅捐客體那個時候相通？我們在稅捐客體，以四個層次去討論問題，就是第一個，他是所得還是非所得。在這個地方利潤一定是所得，不會有第一層次的問題。接下來是應稅還是免稅的判斷？接下來我們之後會講類型的判斷，也就是客體是哪種類型？操縱客體的類型也會產生影響應稅所得計算的法律效果。因為收入跟成本費用就不一樣。操縱類型是有實義的哦。而且到了第四個階段，我們要操縱時間點跟實現的地點。我讓你是在境內或境外實現，這個有差。因為如果境內稅負是40%這麼高的話，那我讓他放在BVI群島去實現。那個地方不課所得稅。這個就是實現的地點跟實現的時間。所以客體對主體歸屬、客體本身的類型操縱、客體的實現時間客體實現的地點，都會影響到集團的總稅負。

從而在2013年起，國際之間的國際組織包括OECD，包括EU，都注意到跨國活動的企業透過在國際之間以各種方式去做利潤移動的行為。這種利潤移動的行為掏空了各國的財政，也就是各國認為他本來應該收到的稅捐，卻因為他這種利潤移動，透過組織設立契約的安排，交錯混合運用，而讓利潤移動到一個兩邊都課不到稅的國家或地區。這樣子的一個稅基侵蝕跟利潤移轉的行為逐漸在2000年後引起了各個國家、國際組織的注意。從而就開始了國際之間研究關於國際租稅法裡面的所謂的稅基侵蝕利潤移轉，避免雙重不課稅的法制的建構的過程。

國際租稅本來在一戰之後開始蓬勃發展，他的原始的目的是避免兩個主權國家透過自己各自課稅權限的行使，對跨國際活動的貿易跟經濟上的活動產生雙重課稅而不利於國際經濟貿易活動。這一種雙重課稅，對國際之間的經濟貿易是有害的，本來國際租稅是為了要避免雙重課稅，但透過二戰之後的全球化的發展自由的貿易移動跟自由的設立組織成本費用的降低，也讓跨國際活動在各國課稅主權的不同形式底下找到了漏洞，利用稅制差異，利用課稅規範的認定標準的不同，從而讓各國尤其是跨國際活動的這一些國際企業產生的稅捐規劃上的需求，跟這樣一個誘因，降低集團的稅負。從二戰之後才開始，這樣子的一個關係企業的課稅法制。所以各國的立法確實在這個地方慢慢的回應關於稅基侵蝕跟利潤移轉的行為。我們的43-1到43-4，其實也是在這個背景底下被催促訂立出來的稅捐的法律規範。


我很快的跟各位討論一下43-1。其實43-1是在講關係企業有控制從屬關係之間，透過契約的約定，這個叫做移轉訂價行為，也就是43-1，裡面所講的相互間有關那個收益成本費用與損益之攤計，如有不合營業常規之安排，規避或減少稅負者。他的所謂的不合營業常規之安排，是透過包括交易行為，也就是關係企業彼此之間有交易行為，比如說關係企業甲對關係企業乙提供勞務付出，或者是給予權利授予，讓相對方對他支付權利金或者是勞務服務的服務諮詢費用，這一種是契約的安排。或者是第二種叫做成本費用損益分攤協議。所謂的成本費用分攤協議，就是彼此之間對於集團共同所需要的資產，或者對外的交易行為，他們彼此之間共同形成一個成本費用分攤協議。前面第一種是集團之間彼此的交易行為，後面第二種是集體對外的時候，內部彼此之間做成本費用損益分攤協議、成本費用分攤協議，這個是集團內部。所以他的邏輯是，一個是集團內，一個是集團集體對外。透過集團內的契約交易行為，透過集團集體對外的成本費用分擔協議的這兩種基本組織型態，這兩種基本交易模式，來將集團稅負降到最低。這一類的行為就是43-1，所稱之為叫transfer pricing的移轉訂價行為。

OECD，我剛剛有提到2013到2015年有一個所謂的稅基侵蝕跟利潤移轉的這個方案。他總共有15號，15號裡面跟稅捐規避行為有關的，其實大概就是跟那個實質性有關。第2號是混合錯配，第3號的那個關於那個。看一下第3號是關於受控制外國公司的，跟我們的那個43-3條是一個他同樣精神，就是受控制外國公司的。第4號行動計畫跟我們的43-2，也就是這個關於透過那個資本弱化的方式來去減少營利事業的所得稅負的行為。行動計畫的第5號啊，這個是透明化的規定。行動計畫的6號，那個是關於設立主體，主體歸屬上的規避，也就是我剛剛跟各位提到，就是說彼此之間沒有稅捐租稅的協定而適用，那我就去跟與這個該所屬國家有租稅協定適用，或者是免課稅協定，像EU內部這一個，他就會有所謂的租稅協定濫用的問題。以及行動計畫第7號，防止常設機構的構成。這一類稅捐主體的避免構成，這也是利用國際租稅法裡面的常設機構課稅原則，來作為他的一個規避的手法。這幾號規定，原則上都跟我們目前既有的關係企業課稅法制具有密切的關聯性。

我想，如果之後有額外時間的話，我們可以在同學報告涉及這主題時進行必要的合併說明。尤其是關於關係企業的稅法規定部分。目前，我們的現行法律體系存在一些缺陷，特別是在缺乏全面的法律框架方面，而針對PPS的轉移方案，我們也未能提供充分的規範。這是目前我們法制的一個主要問題，大多數情況下，我們只能訴諸相對抽象的濫用法律形成的一個條款，這在法律適用上是極不恰當的。我們先講到這裡，下週我們將休息，之後將有同學報告，如果報告主題涉及濫用法律條款和控制從屬關係，我們將再次進一步討論。

今天先到這裡。