---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/10/24
周次：08
節次：2
---

嗨，大家好，然後這是我的題目，是涉及給付給境外營利事業諮詢服務費用。應該要怎麼處理？然後是以這個最高行政法院100年度判字第546號才判決為核心。Non先介紹一下，就是我的體系應該是先解釋程序上爭點，然後。涉及當事人適格的問題，那再來是實際上爭辯先講關於扣繳稅款在講關於罰款。那個解釋一下，案例背景就是。我們有一個。境外公司叫做寶靈頓公司，那他其實是在。判決裏面沒有講，但是呢，他他是跟境外的兩間公司BH KBS公司，然後簽訂了一個叫做管理及技術服務合約，那他的合約內容其實基本上因為保留頓公司其實是在臺灣做承攬運輸的這個工作，那他。對於他在境外可能會在全球化再做他的成長運輸的這個航運啊的這個過程當中，他需要有人在境外做協助的配合，所以他就跟這兩個境外公司，這兩家公司是美國公司，那他。簽訂了管理及技術服務合約，他的內容就是由該兩間公司在我國境外提供行政服務，就是包含會計審計稅務人力資源管理財務服務市場行銷資訊系統等項目。那一帶啊。理論公司於境外處理貨物運輸有關的事宜。所以。在我做做這個被的時候，我找不到那個金錢的符號，所以我就用那個來代替，然後總之就是我們近代的公司給這兩間公司。一筆費用，但以換取他境外公司提供相關的行政服務，那這個時候就是因為他給付完之後。臺北國稅局的立場是他並沒有魚魚，剛剛像剛剛所講的，10日之內就是。後報繳就他沒有扣繳稅款，沒有去繳納，也沒有來申報，所以說他就是命扣繳義務人補正扣繳及申報，並且到最後有做一個裁罰，所以這個寶靈頓公司就覺得說，誒，他覺得說他給了這個錢，可能是不需要經過扣繳的，所以就有了這次的判決。第一個政見就是一個程序上的爭點，就是當剩4個，什麼叫當正是格呢？就是說為什麼我們臺北國稅局會認為，應該這個時候應該要處罰？ 寶靈頓公司的負責人。我們這個主體。他認為說，依照本法第89條一項二款規定是以扣繳單位的負責人為扣繳義務人，就是像這個條文講的。的部分，其扣繳義務人為這些什麼機關的團體啊學校。的事業負責人管理員跟執行業務者，總之，他就是認為說扣繳義務，我們把這個國家架設的扣繳義務是放在一個，機關團體裡面的最高負責人啦。吶。所以說這個部分呢，就其實我認為說誒？ 結論來講，我覺得扣繳義務而應該其實是機關團體或事業，為什？ 因為我們先釐清一下，扣繳義務人就是到底要做什麼？依照我們所得稅法88。89 92條相關的規定。扣繳義務人應該就納稅義務人之所得於給付時依規定的扣繳率或扣繳率辦法扣取稅款，在法定的期間只在向國庫繳清並開具扣繳憑單彙報該管稽徵機關。那依照司法院大法官釋字317號解釋理由書扣繳義務乃是法律規定的作為義務。其目的在於使國家得以確實掌握課稅資料，為增進公共利益所必要。哪司法院大法官釋字673號解釋流蘇也認為說國家課予何人？此項扣繳義務立法機關自得在符合比例原則之前前提下斟酌，可有效貫徹散開扣繳義務制度之人而未決定。那其實像。673號解釋流蘇，他並沒有直接認為說。我們應該要如何選擇扣繳義務人，他就有提出立法機關資格，在符合比例原則的前提之下，自為決定。但其實這個部分就是，本文以為。基於私法上面的法律關係，去成立於扣繳單位及所得人中間，所以給付所得的義務人是扣繳單位，所以應該是要由扣繳單位來負責這一個扣繳義務比較合理。應該，詳言之就是以本件而言，雙方簽約一定是公司對公司在簽約不可能突然變成說一個公司，對於另外一間公司是用一個負責人的身份去簽約簽約他簽約，其實也應該是說我是代表我的公司。那我的權利義務也是發生在公司對公司中間。所以。我會認為說就是結合剛剛的比例原則，你如果把扣繳義務放在只是一個負責人，反而會不符合。適當性，因為他並本身沒有負責這個契約的義務，那為什麼突然就變成說？基於這個契約義務產生的我們稅法上面的義務要放在一個負責人身上。Non學者也是這麼認為的，就是大多數的學者其實都認為說應以各扣繳單位為負擔扣繳義務的主體。那下個部分就是我要談到本店實體上的爭點，就是先講扣繳稅款的部分吶，因為。這個部分有兩個兩個層次，第一個就是我們要先判斷他的所得類別事實。Non因為所得類別的不同，會影響到其內來源所得判斷標準。所以我們必須要先解決什麼類別，然後用不同的標準去判斷說我們這筆所得到底是不是靜電來源所得。就所得類別這個部分啊，其實因為我們類別有很多種，所以我們適用順序也會有不一樣，那我會在同時討論說我們。判斷類別其實也繞不開判斷他的順序，所以說我跟同事討論這個不。那第一個就是。實際上，這裡的扣繳稅款，本件上訴人啊，就是他認為的想法是提供勞務之報酬。那被上訴人跟當初的高院，其實是認為是其他收益所得，那結論而言啊，就是我覺得兩上面兩個都不是，就是應該都要產業利潤，我先講說為什麼上訴人覺得說應該還是提供勞務的報酬，是因為他覺得對方提供的給我們的服務，就是依照哪間公司的所有的員工，他們在提供某些行政服務人力資源管理，這些全部都是對方，公司就是兩間境外公司所提供的勞務。所以他應該要屬於是提供勞務的報酬啊那但是就是我們，臺北國稅局是認為他們提供者就是像剛剛講的這些行政人力資源管理服務，不可能單純是一個人體上面的勞動，他其實還有可能會結合到其他的一些權利金啊，或者是一些機器設備一起一起，結合在使用，所以說他是一個會診性的服務，很難把他真正完全放在單一的所得類別。所以他認為應該要屬於是其他收益所得。那就這個部分啊。就是，對於這個部分是我覺得先要在所得類別。如何釐清之前，先提供先講的一個部分。就是依照本法的。規定就是所得稅法28條規定說應扣繳的所得。但是啊，你看那個條文規定啊，他是說。第1項第2款，他出現了一個字句，叫做給付。在中華民國境內無固定營業場所或營業代理人之國外營利事業的所得。他看這個字句一條文文義文義，似乎只要給上述國外營利事業，任何所得就需要扣繳。然而，就是我們回到就是。第二結算申報章第73條一項第1分句句中規定。在中華民國境內無固定場所或營業代理人之營利事業，在中華民國境內有第88條規定的各項所得，不適用71條關於結算申報的規定，似乎可以認為第88條並非包含所有的所得種類，就是一個境外營利事業，還是有可能取得不用後繳的所得，而有自行結算申報的可能性。哪？ 好像就是目前為止，在本法規定是可以這樣子推知的就是哦，他一個經營事業是還有可能取得不用扣繳所得，那依循不同的申報方法去申報，但是上述的分析啊，其實結合各類所得扣繳率標準第3條第1項第10款規定就是有不同的結果，因為我們的這個標準，第3條第1項第10款。他說，在中華民國境內無固定液場所及依賴營利事業有錢九款所列各項所得以外的所得按給付額扣取20%。依照這個規定使用的結果，你這個氣就是在境內無固定營業場所營業代理人的營利事業，至少無論所有的所得，你除非是在明確的規定去，他覺得放進去他是甚麼所得類別，不然其實他至少會被調入，就是其他所得，就不可能有不需要扣繳的所得，等於說他是用一個扣繳與標準來決定說。所有的所得都必須要扣繳，而我們知道結算跟就是結算申報跟就源扣繳是兩個期間程序，那你所有所得都需要扣繳，那是不是？ 一四會被解讀成之後，我們所有的所得，你只要給境外。你包含其他所得嗎？全部都要扣繳，那是不是說境外公司都對臺灣要負有就是納稅義務？其實這是很奇怪的一件事情。哪就是我認為啊，此時應該要回歸本法第3條第3項營利事業的總機構在境外而有中華民國來源所。應就其境內的is所得，然後課程營業所得稅。換言之，我們是否要有納稅義務的重點，應該是在於說他是否是境內來源素的死須繳納營利事業所得稅？ 好，這是前提就是重點還是要在於說我們要回歸到是不是境內來源所得這件事情，那是不是件來源所得就是要先判斷他是怎麼所得類別？ 那我先講一下，就是針對這三種，再從結論而言就是的報酬，其他收益的所得或是營業利潤先講，我覺得其他收益的所得就是，結論上而言是最嗯最有可議的。因為。像我們的體系是規定說，我們必須要先判斷他有其各種所得，如果我們判斷不進去，他是我國的明文規定的歷史規定的各種所得，才會再調入其他收益所得，他是一個概括規定而病。就這個規定並沒有辦法直接認為說。他有一個正面的利益去讓我把這個所得放進去。所以不宜。直接認為說我們提供一個叫做會診性服務，就把他塞入就是其他收一縮的。就像我們依照認定原則，13點第1項。我們其實應該要依照整體業務的特性，將不同將所得依照不同性質就至少去切割。他敢說這一塊是勞務這一塊是權利金應該放進去，而不是說哦，好像是一個會診性服務，那就直接整筆全部丟進去，其他所得，這個是用邏輯，應該是，不太正確的。所以他現在就只能提供勞務的報酬跟營業利潤。那我先講提供勞務的報酬判決適用於適用勞務所謂勞務的提供汐止勞務提供者，經過時間的累積，透過心智活動與身體活動的交互影響，進而創造出有形或無形的勞務成果，那我國本法就是在所得稅法裡面就何謂勞務的提供並沒有明確的定義，那只有在認定原則第4節第1項就是說哦，營利事件，提供勞務取得的報酬怎麼樣才算是？ 境內來源。所以這裡就產生一個問題啊，因為營利事業，他只是一個法人組織，他是一個資本的集合，他不是一個自然人，你不會看到一個營利事業，就是他把他手伸出來，然後呢，去做了一些什麼服務提供，所以說這個，我國本法的規定，只能認為說他是直接。直接推定營利事業。可以取得勞務報酬，並且怎麼樣情形才算是今天導演所的？但他並沒有明確的表示說，為什麼一個image他明明沒有手腳，他確實是可以去的勞務報酬，他直接把他當成是一個默認的前提。剛剛這個問題就是可不可以取得勞報酬，就是我之後就會分心，那現在先談到說，那好先撇開勞務報酬，那我們營業利潤呢？我們本法也沒有規定有關營業利潤相關的定義。同樣的也是沒有，就是在所得稅法本法裡面是對營利潤沒有正面定義的，那參考認定原則的實踐第1項規定。在中華民國境內今年8888等業之盈餘。自營利事業在中華民國境內從事屬於本頁營業項目的營利行為，包含銷售貨物及提供勞務所獲取之營業利潤可知，構成營業利潤者就是用我們的這個認定原則。雖然他本身是要解決世俗，是在我國境內取得來源所得的問題，但是他某個程度提供了一些標準。什麼叫做營業利潤？他至少要符合3個要件，第一個就是營利事業，第二個是本業營業項目。第3個是從事營業行為，而在這個當中，他其實很明文的表示說，他覺得銷售勞務跟提供銷售貨物跟提供勞務都是符合營業行為之一。那這現在就產生了下一個階段的問題，我們是這兩間境外公司，是營利事業是沒有問題的。但是有問題就是說，什麼叫做本業營業項目？ 對於判斷癌利潤而言，是不是一個有實力的要件？第二，這個規定的銷售貨物及提供勞務，均可包含在從事營業行為的範圍之內。吶。究竟營業行為有沒有可供辨識的核心內涵，得以區別於其他所得呢？就是變成說他兩個都有可能去適用啊。那對於剛剛的問題啊就是，我的見解是認為說適用主體啊。營業事業營利事業是否有取得勞務所得的可能性，就是我認為說其實。這邊有學說上有不同見解，有人有些是依照文義解釋，代表說我們的本法第8條第3款定位限制主體與個人營利事業均有其適用。那也有另外一個見解是認為說誒？ 營利事業緊的適用本法第8條第9款營業利潤認為，贏一些經營工商取得的盈餘，但盈餘在概念上並未區分何種全緣或藉由何種？ 就是你看我的稅法第24條規範我國營利事業的所得不加以區分所得，全員就是基於相同的觀點。那但是。在這個問題點上面，就是我認為。我們的所就是所得，稅法是把個人綜所就是自然人的綜所跟營利事業所得稅，把他放在同一，不乏點去規範，那我們的第8條提到的各種所得。其實是放在第一張的總則規定中第2節的名詞。所以依照體系解釋，立法者是認為說無論是自然人個人或營利事業，均有取得所提及各種所得類別之可能，所以。我認為就是營利事業也有取得，就是勞務報酬的可能性，在我國的，立法架構底下。那再來就是既然主體沒有問題，現在就變成說營利事業有可以取得勞務報酬跟經營工商利潤嗎？那應該要怎么判斷？ 這裡有一個就是重要的實務見解。所以他錢跟法院。99年度5月第2次庭長法官聯席會議。然後這個會議的內容。明文的表示說，他覺得對於營利事業取得勞務報酬，應如何適用第3款就是勞務就是勞保，從或者是說第9款營業利潤。他認為。第3款勞務報酬只是一般規定兒童條第9款所稱的營業利潤內容包含有就是一個企業對於勞務的提供，則屬提供勞務的主體與方式有所限制的規定。哎，換言之，來講就是說，依照這個決議，營利事業提供勞務所取得的對價，因為。營業利潤是對於營業營利事業來講是一個特殊規定，所以用這個決議的立場來講。就是會優先進入，就是會直接進去這個地球還是營利事業的這個營業利潤的範圍？ 應該優先使用。好，但是我認為啊就是。營業利潤之中，所得類別相較於他，總所得類別就是最重要的，核心差異在於經營行為的獨立性慣常性跟營業地圖營利意圖就像老師昨天在所稅法意思講到的。以個人來講就是一時，貿易的盈餘才叫所得，那你跟。營業利潤不是也利潤，就是營業所得應該要怎麼區分？他是一個鍵程程生的概念。或者是一個光譜的概念，但是這個判斷並不是在於說單純的就是用那個。頻率來區分，他必須要判斷說我們交易的這個客體的，嗯，比方說他的價值啊，然後他的他的對價是高低是要怎麼區分，所以你放在營利事業來講的話，他。區別於像是才交所的一間公司，他有可能取得才交所的，或者是說他有可能取得勞務所得，那他的跟其他營業利潤差別，其實我覺得本質上就是在於說他最常做的事情，一間公司最常做的事情，他的半藏現在做的事情就是營業利潤。他如果比方說我這邊公司，我可能會買很多東西，但是我其中最常買的東西就是我的可能保險合約，那其實這件事情他就是會變成我的營業利潤，或者說我很常壞的東西就是鞋子，那常常賣鞋子這件事情，他就是會自我的營業利潤，那是也是有可能。一間公司是專門就是用來賣房子的，他是一間精。銷售就是他名下，可能很多房子就是買買進賣出賺差價，那你不會認為他是才交所的，你會認為說他是營業利潤，就是因為他常常在做這件事情，所以。我認為應該要用他的那個核心差異在於。在於灌腸啊獨立營業，意圖就是來做判斷，那既然就是，而且他是一個資本集合體，於設立的目的是為了經營。就像我們一個人，他。取得各種所得，但他活著的目的就是可能要很多種，可是他是一個營利事業體，他活著的目的，他就是為了要。所以說應該要認為就是營利事業的經營行為啦，我們應該要優先進入第9款，就是去判斷就是營業利潤的範圍去判斷。但是我講的應該是優先性，而不是唯一性，所以為了排除影片，營利事業就是取得其他就是所得類別的可能性。那何謂營業利潤呢？ 像剛剛講的認定原則，只有講說我們的要件就是營利事業，本頁營業項目跟從事營業行為，所以反面認為。只要不是營利事業，或不是本業營業像。對於我們認定原則的立場來講，就其實應該就不能算是。取得營業利潤的範疇。哪？ 當然我覺得這個說法是蠻有爭議的，那我再參酌學說上提出的積極特徵，比方說獨立性死掉獨立性。他其實就是，我會自己計算自己來負擔成本費用。承擔風險這個叫做一個營利的獨立性持續性，我常常在做我們剛剛講的灌腸。他常常在做的這個頻率已經達到出已知已知區別於其他所得類別。那第3個我們也說他是營利事業秒，所以他做一些事情取得所得，必須要獲得營利的意義。哪以及參與一般的經濟上交易就是他這個行為是進入這個交易市場的，還有其他一些消息調整。那我也看了一下，就是OECD的範本，他其中啊。先說第7條範本第7條是有關。可是他其實關該條文並沒有對出，對荷葉營業利潤做於正面定義，那再回去看第2張，他是定義章節。他。在第3條第8款有關營業所謂的定義結合第3條註釋的10.2段可知範本中並未載有營業一詞的詳細定義，然而性質上應包括提供專業服務跟其他具有獨立性質的活動。再者就是，再把這個範本第7條注視第71段。提出來就是，雖然公約認為沒有必要對利潤一詞下定義，但應當理解為本條和公約其他地方使用的這一術語具有廣泛的含義，包括經營企業所獲得的所有收入。所以。本文以為就是我要立基於應該要立基於就是OECD範本的廣泛立場，就是我們不能排斥裡面。就是不能排斥一間公司取得，就是所有的所得，就是都有可能會被落入營業利潤的這個立委立場，那要怎麼判斷呢？其實就是應該要就是用獨立性啊。持續性獲得營利的意圖，參與一般經濟交易作為判斷。那本件上面的適用上就是寶蓮燈公司，他是在我們，他是主，本來就是在經營海運跟空運承攬運輸偉業。所以說，依照。我剛剛提出就是我自己的判斷。境外的兩間公司。是營利事業就是沒有提問，然後其次就是。其實他提供的是綜合行政服務，是否會該當營業利潤的核心內涵？ 依照這個合約，就是依照他們雙方簽訂的合約。兩間公司應該是自行承擔服務的費用，並自並自負履行合約義務的風險，所以。應該是認為說他們。取得的這個東西是比較有獨立性質，然後，有持續性的，因為為什麼會認為有持續性？就是，雖然我依照這個判判決裏面的事實是沒有辦法判斷他是不是常常在做這個事情，但是我認為。以一個經營貨運行運的一間公司，他所需要的輔助絕對不可能，他偶一為之就可以提供了這種。高強度的高強度的合約等等，她一定是常常有在做這件事情，我們才會覺得說他的專業程度就是是可以。皮配上我們的要求的，所以我覺得這已經不可是偶一為之的行為，這是我的推論啦，因為他的判決內容提供事實並沒有非常輕。所以我的見解而言，就是他。這兩間公司所獲得的報酬應該是屬於營業利潤。那下一個階段要講的就是要我們先定義他為營業利潤了，那我們這一筆錢付出去了，他是不是屬於中華民國來源所得？就像前面講的你，你必須要是中華民國來源所得，你才會在臺灣負有。繳納稅捐的義務，所以我們才會開啟說是不是要就源扣繳嗎？那如果你一開始就不是來源所得？ 你這筆錢跟臺灣也沒有關係，那我們也無所謂扣繳的問題。因為像先講說我們的營利事業所得稅就是依第3條，可是是採全球所得原則跟來源地原則，所以。這兩間公司，他是在境外公司，所以是非居民企業，於只有取得我國境內來源實付的史負有納稅的。如果他是營業利潤的話，依照我們的認定原則，他只有講說。什麼樣才叫做來源地就是營業行為的，在境內就是在我國境內才叫做。營業利潤在我國具有課稅高權。那什麼叫做營業行為的呢？ 我們這個判決跟他是採用了我剛剛提到的這個最高行政法院99年度5月第2次庭長法官聯席會議決議。他認為，一間公司提供勞務所得哪？ 我們要怎麼判斷這個老鼠的是不是？ 在我國的來源地。會監察勞務提供地以及勞務使用的標準境外移民事業，所以在境外就其經營事項而包含勞務的提供，但該勞務及在清內使用後期經營，使得完成自主境內來源所得，我認為。勞務提供地監測勞務使用歷年的這個標準的就是。有一點奇怪，因為。首先呢。我們對於。對於營業利潤，我們用第10條第1項，他只有說叫做營業行為的，那為什麼他會突然擴張到解釋說？ 我轉向勞務提供地在轉向勞務使用地可以包含到底可不可以就是單純的這樣子來解釋。再來，如果你是用勞務。提供勞務之報酬啊。你回到就是我們針對勞務報酬的，這個規定就是認定原則第4點規定，其實他也只有講勞務提供地，那為什麼你可以變成說，我只要是一個營利企業，那我提供勞務，不只我要參考勞務提供地，我還要參考勞務，使用的就是你使用也要把他抓進。所以我覺得這個會不會有一種就是過度擴張。我認為如何劃定來源所得的界線，應回歸課稅高權的本質啦。我們為什麼會。界定一筆所得在臺灣有沒有課稅高權所得來源地？ 的。重要的功能就在於說，因為我們這個所得，臺灣對這個經濟成果有貢獻。這是一個正當的聯繫因素，所以我們不可以認為說。只要有所得再跟臺灣有關，不是只有有關臺灣就有課稅高權欸，我們必須要說這個所得在經濟上成果的展現在臺灣是有貢獻的。那我講快一點，就是至少我認為依照這個來源認定原則。近代方就該經濟成果至少需要有參與協助，就是要投入成本費用，承擔某個程度的商業風險，才可以強化課稅高權的正當性。那一本件適用而言啊，雖然他叫做管理及服務合約，但是他幾乎包含運作淨化貨物運輸有關的所有事宜就是。境外兩間公司，他基本上就把一些什麼行政啊稅務啊，然後呢行銷啊，市場這些東西全部都已經包進去了，就是我坨的境內公司對於這個服務其實已經不太需要參與跟協助他要做的事情其實很少，他只要最多就是一些聯繫事項而已。所以我國對於這一筆就是收入其實應該。參與程度少，所以說，如果你。對他課稅的話，他的正當性其實會。那我覺得以本件而言，應該已經不是來源所得了。