---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/09/19
周次：3
節次：2
---

第2節課，我們回到濫用法律形成。

## 【濫用法律形成之法律規範】

我們請各位看到納保法第7條的規定。納保法第7條其實總共有十項的規定。第1項跟原先的稅稽法12-1條一模一樣。第2項也是一樣，這個我們把他稱之為叫實質課稅原則，那么第7條的第1項的實質課稅原則跟第7條第2項的實質課稅原則又有什麼不同？ 

如果你去看教科書，大致上都會跟你講一個叫法律解釋的實質課稅，第2項則是事實認定的實質課稅。這個，比如說你去看陳秀老師的書，大概就在講經濟實質，經濟實質又被稱之為叫實質課稅原則。第7條第1項之法律解釋的實質課稅原則，跟第7條第2項是事實認定的實質課稅原則。為什麼第7條第1項又被稱之為叫法律解釋的實質課稅原則，是因為在第7條第1項裡面有「涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神，依各該法律之立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之」有這幾個字眼當作是一個依據，這個就是為什麼他是一個所謂法律解釋的實質課稅原則。其實這一段文字並不是立法者原創，他其實是來自於民國86年所做成的釋字420號。在這裡面，解釋文的第一句話：涉及租稅事項之法律，其解釋應本於租稅法律主義之精神：依各該法律之立法目的，衡酌經濟上之意義及實質課稅之公平原則為之。

這個納保法第7條第1項的文字，基本上就是抄民國86年的這一個釋字420號解釋文的第一段第一句的文字，沒有什麼特別，他在立法理由也是這樣寫。為什麼我會覺得說這一句話基本上不太好，是因為這一句話基本上只是在講法律解釋基本原則。
這一句話基本上只是在重申稅法的解釋法律解釋法。

他說，「涉及租稅事項之法律」，也就是稅法的解釋法，「其解釋應本於租稅法律主義之精神」，他其實是在告訴你說應該本於立法者使用的文字。

所謂的租稅法律主義精神原則上就是你看他的文字，你看他的脈絡，叫做體系解釋法，就是上下文。這個叫本於租稅法律主義之精神。因為法律的解釋本來就是你要適用的法規範，你的法律文字是什麼。我說你是被繼承人死亡時留下來的財產，由繼承人跟受遺贈人去申報遺產稅贈與稅，那這個時候什麼叫做被繼承人？什麼叫做繼承人？什麼叫做受遺贈人？那這個東西當然是從你的法律文字跟你的上下文的脈絡，這個就是一般的，我們稱之為叫文義跟體系解釋。他沒有什麼更特殊情況啊，沒有什麼特殊的說明，沒有什麼特殊的意義。這個只要學法學方法都都知道怎麼去理解他。

然後接下來是下一句話，他說「依各該法律之立法目的」，就是告訴你，法律解釋也要參考當初的立法目的，這個就叫歷史解釋。他有說更多嗎？也沒有就這樣而已好接下來那一句話，「衡酌經濟上之意義」，其實就是在討論關於稅法所要掌握的對象的經濟上意義。也就是你稅法規範本身在解釋的時候，除了考慮租稅法律主義之精神，也就是文義跟體系以外，當初立法者立法的目的跟稅法本來要掌握的這個對象，他在經濟上的意義是什麼？ 以遺產贈與稅為例，他想要掌握的就是被繼承人在死亡時那個財產上的移動。不管他用什麼方式，一個財產上移動，從被繼承人身上流動到繼承人跟受遺贈人身上的這個財產上的移動，他可能會透過不同的法律形式去做財產上移動，比如說我死的時候自然就流動過去，可是也有可能我不是死的時候就直接流過去，我可以在生之前的時候透過買保險的方式也一樣，透過受益人指定為我的法定繼承人一樣，財產移動過去。所以你要衡酌的是這個經濟上的意義跟實質課稅公平原則。在這個地方，我們理解衡酌經濟意義其實質這一件事情，本身就是對稅法所想要掌握的對象，去做一個合於規範目的的解釋，也就是在這裡面，如果相對於前面的立法目的，是在指歷史上稅捐立法者基於什麼樣一個理解而去制訂法律，在這個地方則是以法律適用者在解讀法律適用要掌握的經濟實質來作為法律解釋時的一個客觀上的目的。

因此。在這裡面，原則上他體現的正是法律解釋法，不多也不少，通常我們用的幾種解釋法：文義、體系、主觀目的的歷史解釋法跟客觀目的解釋法。所以這句話基本上是廢話一句。釋字420一樣是廢話一句，本來就是這樣啊，當然講得非常好。講了會說哦好，我們就不要爭了。稅法是法律適用，一般解釋法，就這樣。

後面還有一句話。公平原則。我自己把他理解說，這個公平原則在告訴你，整個法律解釋方向要符合公平，也就是憲法上的平等。因為對稅捐負擔而言，最大的困難問題就是，如何做平等原則的解釋適用。所以我在自己的書裡面，我就會說這個叫合憲性解釋法，也就是說，因為我們稅法的解釋，從文義開始從到文義結束，你沒有辦法去跳脫文義的範圍。在這個前提底下，我們可能從文義體系、歷史的主觀目的、客觀的法律適用者適用時的客觀目的去做解釋。最後面我們要用一個合憲性解釋法去控制所謂的法律解釋的結果。

簡單來講就是，合憲性解釋法，是當使用前面這四種解釋法，出現兩個歧異的結果的時候，我們盡量採取合於憲法平等原則適用的那個，來做為解釋上的結論。所以他叫做合憲性解釋，在法學方法上是作為一種控制手段，他本身不能創造解釋的內容。如果前面解釋的內容本身出不了合憲性的解釋結果，那麼法律適用者只能求助於憲法訴訟，也就是他要轉向去向憲法法庭，去訴諸我怎麼做解釋都無法得到合憲的結果。對人民來講就是窮盡救濟程序去提起憲法訴訟，對法律適用者的行政機關，我們現行法跟以前的大法官會議審理法，都不給行政機關釋憲權利，原則上他們沒有就這一些關於所謂的這個稅法的規範的憲法上審查的申請的權限，可是法官有。法官可以依憲法訴訟法的規定去做關於規範的憲法訴訟，因為他自己怎麼去做解釋，都得不到合憲性結果。這個時候法官對系爭稅法規範的違憲性就得到確信，就是我怎麼做都做不到，那在這種情況之下，他的法律上的權責就應該是轉向裁停聲請憲法訴訟，因為在我們的法秩序底下，專業法院的法官並沒有違憲宣告的權力，他只能盡可能在和文義許可的範圍內去做一個合憲性解釋，是一種控制，也就是當你的解釋結論出現兩個個，一個是符合憲法意旨的解釋結論，一個是背離憲法意旨的解釋結論，兩個都可能，但我們就挑一個最接近憲法的這個來做為最終的結論，當你挑這個，你那個法律規範就可以被維持，因為你的解釋結論是符合憲法意旨的。

所以行政法院是行動憲法，行動、行走的憲法，他本身就在透過合憲性解釋裡面去對憲法意旨的闡述，去做他的理解。憲法法院則是當行政法院，無論透過他的憲法解釋怎麼樣解釋都無法得到合憲性結果的時候，這時候他就必須要放下個案的裁判，轉頭去像憲法法庭去申請法律位階法規範的憲法審查。讓憲法法庭的法官來裁判這個系爭的法律位階法規範是否符合憲法意旨，由他來做最終的決定。這個正是在整體第1條的規定裡面，所謂符合公平原則，他無非是在講稅法的法律解釋方法。五種，就這樣而已。

其實這五種不是稅法獨有，是所有的法律都同樣適用的法律解釋法，任何解釋從文義開始接下來進入體系，接下來進入歷史目的的考察，之後，再進入以法律適用當時的目的，在法律文義許可的範圍內，再去做客觀目的的考察。當主觀跟客觀目的，如果產生歧義的時候，我們要去對這兩個歧義結論，要去選擇其中一個比較符合憲法意旨的解釋作為他的結論。從而第五個叫合於憲法意旨的合憲性解釋法，來做為一種控制的要素，在這樣一個情況底下，這個解釋才是符合稅法規範意旨，有符合憲法意旨的解釋結論。

這個是在闡述一般的稅法的解釋法，僅此而已。


從而所謂的實質課稅原則在德國就被稱之為叫目的解釋法。他的來由是這樣，就是講這種衡酌經濟實質，法規範所想要掌握的對象的經濟實質，這樣子的一個實質課稅原則，或稱之為叫目的解釋法，是任何所謂要掌握經濟活動的法規範，都會共同具有的特色。所以除了稅法以外，經濟行政法也會有同樣的目的解釋法，也就是掌握其經濟實質而不拘泥於只看那個法律形式。經濟行政法也會有同樣的情況。這正是體現出來說，任何法規範都是一種有目的取向的價值判斷操作，而不全然是法律邏輯的堆砌跟排列組織。這個是法律解釋法的實質課稅原則。

至於第二個階段呢？我們稱之為叫事實認定的實質課稅原則，也是原先在釋字420號裡面。原先的釋字420號並不是很清楚地去講所謂的事實認定的經濟實質，這個毋寧是在我們的納保法跟稅稽法12-1條第2項增訂的時候，他自己所創造出來的，透過學者認為，所謂的經濟實質也包括了事實認定的經濟實質，也就是所謂的實質課稅原則。那麼，法條的規定是在第7條的第2項裡面，他提到「稅捐稽徵機關認定課徵租稅之構成要件事實時，應以實質經濟事實關係及其所生實質經濟利益之歸屬與享有為依據」。這個7條二項的規定，被認為是事實的實質課稅原則。那麼在這個地方，透過文字上的解釋，我們在學理上面一般在定位上面說關於判斷所謂的構成要件事實，你要斟酌實質經濟事實關係及其所生的實質經濟利益之歸屬跟享有為依據。那他究竟在講什麼？這個也是同樣所有在稅法或者是學界裡面的論述，包括我們在司法的判決也一樣沒有說很清楚。這一個事情，其實他是在告訴你，關於經濟實質歸屬的判斷跟享有，不以法律形式為限。法律形式是一個讓你可以去判斷經濟實質歸屬的一個重要的依據，但除了法律形式之外，還要斟酌法律形式以外之一切經濟實質。簡單來講，意思就是法律形式很重要，但法律形式之外的一切經濟實質你要綜合考量。法律形式是先判斷經濟歸屬的一個重要依據，所以法律形式跟經濟實質不是對立，稅法上的經濟實質是包括法律形式及法律形式以外之一切經濟實質，要對全部去做綜合考量。這個才叫做事實的實質課稅元。

因為透過法律形式，我們往往是可以去操縱安排我們的利潤的歸屬。正是這樣子，法律形式當然我們要考慮，所以今天你在民法上面約定什麼樣一個契約內容，原則上會先決定實質的歸屬者。你今天是委任契約，你今天是僱傭契約，跟你今天是一個獨資商號，去做出來一個買賣行為，你的風險承擔就不一樣。從而法律形式是我們判斷經濟實質時的一個重要參考依據，因此不可以把法律形式跟經濟實質對立起來，認為法律形式不重要，只看經濟實質。你如果只看經濟實質不看法律形式，那個經濟實質往往會陷入一個感情的判斷。他是一個法學上極不穩定的狀態。
你要去看經濟實質歸屬，首先先看法律形式。法律形式以外，接下來再來去看他有沒有在稅法構成要件事實判斷上重要的因素，來做為你考量的依據。

好，我們就舉例，接下來要跟各位去談的講借名行為。借名行為人往往都會有法律形式安排。對吧？借名行為有借名跟出名人，出名人往往是法律形式的歸屬者，因為他出名，成為在法律形式意義底下所謂的權利義務的歸屬對象。假設我們法律上有這樣一個農地農有的限制，我不是農夫，我不能買農地，但我實在很喜歡這塊農地，因為我想要來自任耕作啊。假設是這樣一個情況，那我出錢就借用一位農夫的名義來取得系爭農地的所有權。法律形式上是我是借名人，拿一筆錢給出名人，讓出名人去跟前手買進來農地，買進農地以後則由交給我借名人去實際做耕作。這個叫借名行為。

在這樣的一個法律形式底下，首先他的經濟實質的歸屬是會順著沿著法律形式的安排來到了出名的身上。所以你是農地所有權人啦，是吧？如果要繳地價稅，原則上也要繳地價稅啊，如果你賣出去要繳土地增值稅，原則上你要繳土地增值稅啊。在這樣一個前提底下，但實際上我只是出名而已，因為我賣出去的土地所有權的這一些轉售價差，我實際上是轉交給誰？背後那個人。出名人沒有享有終局的歸屬。所以換言之，我在考慮實質課稅，構成要件事實的時候，不要只看到那個法律形式。而是除了法律形式之外的之後的那樣的經濟實質一並去加以考量，這個就是第2項所講的實質課稅原則。

但我們國內的文獻在說明這件事情的時候，很錯誤的去引用日本，特別是從民法裡面來的概念，叫做表見代理行為。把這一個民法裡面的表見代理行為把他引入到稅法裡面，然後透過日本的有一位稅法的學者說，欸，這個叫表見課稅原則。表見當然不能課稅啊，表件為什麼會是課稅的原則？表件課稅原則是你自己發明創造出來的一個名詞。表件的意思是法律形式，按法律形式原則上是一個實質經濟實質歸屬的判斷依據。但如果你不止法律形式，而是真正背後，你還會把這個法律形式之獲得的利益，隨即轉交給一個經濟實質的歸屬者，在我們稅法考察構成要件事實的時候，會一並加以考察。這個就是第7條第2項所講的，屬於事實認定的經濟觀察法，或者我們稱之為叫實質課稅原則。

所以從而我們在理論理解上，一個是法律解釋法的實質課稅原則，一個是事實認定的實質課稅原則，全部都稱之為叫做實質課稅原則，這個是有悖於法律本來應該要精細化，去特別區別判斷你究竟適用的原則為何。也因此，老師才會在稅捐法秩序裡面，我個人認為這個要分開來去做個別的討論。目的性的解釋法，這個就是法律解釋法的實質課稅原則。李惠宗老師是一直很反對用實質課稅原則，他認為這個是一個抽象法律概念。某種意義上，李老師講的是對的，因為他就是目的解釋法。沒有更多，也沒有更少。所以稅法不需要去創造一個專有名詞去讓別人搞不清楚你在講什麼。

回到了事實的實質課稅原則，這其實是在告訴你，法律形式很重要，但不要只看到法律形式。你要斟酌法律形式及法律形式以外之一切，在構成要件事實上影響到他經濟實質控制跟歸屬的，這個也要一並考慮進來。在這種情況，我個人也會傾向這個叫核實，核其經濟實質的核實課稅。當然啦，核實課稅也可以是一個抽象法律概念，這一點我也不否認，但是就是從法學邏輯上來講，什麼都講實質，就像所有的私法都不需要法條，一切都講私法自治，一樣的荒謬跟一樣的抽象而無意義，是一樣的道理。法律應該重在精確的邏輯上的解釋，跟正確的價值判斷。我們法律確實不是只有邏輯，我們也有價值判斷，但是價值判斷要建構在一個合宜的邏輯的適用前提底下。

你如果邏輯沒有清楚，法律其實很容易變成是跳動的，依照法律適用者的個人感情去做個人感情法學的恣意的解釋。我們希望未來的稅法能夠有邏輯，也有價值判斷，而這個地方首先必須要把個別的適用對象的適用，要能夠清楚地定義出來。所以第7條第1項跟7條第2項，以老師自己個人的看法來看，他根本跟稅捐規避沒有直接的關聯。7條一項講法律解釋的實質課稅原則7條二項講的是事實認定的實質課稅原則（我比較傾向用核其經濟實質的核實認定、核實課稅原則）。

接下來才是真正的稅捐規避行為的構成要件的規定。在第7條第3項裡面是，我們立法者繼續發揮其文義不太清楚的特色，讓我們需要再把他重新組合的一個構成要件的規定。儘管這個法條確實大多數文字是抄襲自德國租稅通則第42條的第1項規定。德國租稅通則確實也使用了非常多，屬於我們在法律上面稱之為叫不確定法律概念的概念。包括這裡面你看到，濫用法律形成，濫用這個字眼叫不確定法律概念；非常規交易，這也是一個不確定的法律概念。

在這個第7條第3項第一句規定裡面，這個就是稅捐規避的定義條文同時是構成要件的規定。因為規稅捐規避行為作為一種法律效果的一個法律規範，本身沒有自己的個別的定義條文規定。如果你講租稅規避，在我們的法秩序底下真正定義性條文就只有7條三項第一句的規定。所以，如果按照這個語境，各位在回過頭來看到我們的黑板上，這個語境在我們的法秩序裡面，只有這個被定義為稅捐規避，下面這個就不是。這個其實他在做法上就是模擬自德國的法秩序，德國就是這樣規定，因為德國人認為所謂的這個稅捐規避概念是在講Missbrauch，不是在講Kontrolle控制這件事情，但如果以臺灣的這個中文的語境的稅捐規避，不光是濫用法律形成，還包括了profit shifting的這一種不合常規的利潤移動的行為。那在這個語境底下，我們理解的第7條的第3項的規定，是定義性，同時也是構成要件的規定。

### 【濫用法律形成的法律效果】

至於法律效果則是7條三項的第二句。「稅捐稽徵機關仍根據與實質上經濟利益相當之法律形式」，也就是你原先採用的非常規的法律形式，我不用，我不認定你的非常規交易的法律形式的稅法上效果，我們就用一個與經濟實質相當的法律形式替代你原先的你現實上使用的那個法律形式而來形成租稅法律關係，這個就是第7條第3項第二句的法律效果的規定。以經濟實質相當的法律形式，而形成稅法上的請求權。非常標準的德國式用法，因為德國租稅通則42條就是這樣規定。你原先實際上使用的這一種行為，因為被評價為濫用法律形成非常規交易的行為，從而我就用現實上你沒有採用的這一個形式來取代你原先使用的法律形式，而根據這個被虛擬出來的，被假設出來的這一種交易形式，去決定你的稅法上的效果。這個是原先德國人在稅捐通則裡面表現的，這也是我們納保法第7條第3項，他的法律文字的來源是來自於這個，背後的意涵，大致上是這樣。在這個地方加上了一個德國沒有，只有我們自己才有的東西（這就是我們的立法者的特色，你以為他來自德國法，其實不是沒有，德國完全沒有這個東西），後面的法律效果就又加了滯納金跟利息。所以我們的法律構成要件除了第一句的構成要件，還沒有解析之外，法律效果則是按經濟實質相當形成稅捐債權債務關係，並加徵滯納金。第3項的第二句的滯納金，則是依第7項規定去做計算。關於這個利息的部分，也是他的法律效果的一部分，滯納金之後則是加計利息。滯納金跟利息。在我們這個現行法制上，他是不並立的，就是說你遲交的時候就先稽徵30天的滯納金，第31天開始才算利息。所以滯納金才會在釋字746號裡面被理解為是一個加重利息的給付，因為他跟利息具有替代性，互斥性，是一種不利益性的督促履行義務的工具。這個是釋字746號，我們在理解這樣一個滯納金的這個性質的時候，也許可以作為一個參考。那麼同時間第3項的規定存在的時候，我們有依循著當時稅稽法12-1條第6項的規定，又同樣把第6項的法律效果移過來。所以我們請各位看第7條第6項規定，「稅捐稽徵機關查明納稅者及交易之相對人或關係人有第3項之情事者」，也就是有稅捐規避之情事者，為正確計算應納稅額，得按交易常規或依查得資料，依各稅法規定予以調整。這就是從原先稅稽法12-1條的第6項直接搬過來。他的規範的法律效果就變成了，稅捐規避同時有納保法第7條第3項第二句，所稱的按通常交易形式形成稅捐債權，並加徵滯納金及利息，以及同時還有第7條第6項所稱的按交易常規或依查得資料，依各稅法規定予以調整。請問哪個才是你要的法律上的效果？哪一個？法律適用上面立法者可以做重複文字上不一樣的指示，那法律適用上到底是哪一個？ 除非你在概念解釋上把第6項解讀為就是第3項所講的，按交易形式形成通常的稅捐債權。你除非概念上面把他解讀為第6項所講的交易常規，這些法律效果，依各稅法規定而形成的稅捐負擔，就是在闡明解釋第3項第二句的那個前半段的規定，否則你其實無法在這個地方去理解，究竟第7條稅捐規避行為產生什麼樣一個法律效果？第7條除了按通常交易形式而產生所謂的法律效果以外，還包括了滯納金跟利息這兩個附帶給付。

我們對於濫用法律形成的法律效果，我們大致上先做了這樣一個說明。


### 【濫用法律形成的構成要件解析】

我們回到第7條第3項的第一句關於構成要件的解析的部分，討論濫用法律形成這一類稅捐規避行為的構成要件。在這裡面，立法者使用了一個不確定法律概念，而且也在描述上面，用了一個自己本身要去定義的文字，又回過頭來去說明定義本身。也就是在第3項的第一句裡面，自己用「規避」這個字眼。你在描述稅捐規避，然後又說規避啊，用柯格鐘來描述柯格鐘，那個沒有辦法去說明。在這裡面，我們把他給做重組。

納稅則基於獲得租稅利益，而違背稅法之立法目的。所謂的違背稅法的立法目的，我們把他作為第一個構成要件的要素，也就是立法者在這個地方存在著規範上的漏洞。立法者並無意讓納稅義務人或者是第三人去做這個法律上的形成，因此而存在著一個立法者事先沒有預想到的規範上的漏洞。違背立法上的目的，正是存在一個納稅義務人透過法律上的形成、私法上的形成、契約上的形成，去鑽立法者規範上的漏洞，違背立法者的規範目的，他所設想的，他本來想要去規制的你會用的私法形式，從而所謂的違背稅法之立法目的。我們把他解析出來作為第一個構成要件要素，就是稅法存在著規範漏洞。這個是通過解析，因為，法律立法者本身，並沒有很好的文字表現。


第二個，我們講濫用法律形成。濫用法律形成是在評價行為人所使用的法律行為。換言之，在這裡面用了不確定法律概念的評價性的法律概念，叫做濫用法律形成。也因此，我們在這裡面第二個構成要件，稱之為叫做，行為人以一個法律形式，這個法律形式被評價為濫用。濫用法律形成是先有一個法律行為的辨識，再評價為這個是一個濫用法律形成。要兩個層次去判斷，第二個構成要件才會被客觀拉出來。

第三個我們講，以非常規交易去規避稅捐構成要件的該當。什麼叫非常規規避稅捐構成要件的該當？因為你用規避，你本身就在定義規避，你還在講規避，那這個時候這個構成要件要素就不容易被凸顯出來。在這裡面，其實他想要去說明的是，你獲得一個不當的稅負被減少的租稅利益。因為你避免了稅捐構成要件的該當。在這裡面所謂的不當租稅利益，包括避免構成要件該當，或者是形成稅捐優惠的地位，從而終局地減少與稅捐上的負擔。除了包括免除以外，也包括了減少跟延後課稅。所以這裡面所稱之為叫以非常規交易規避租稅構成要件之該當，毋寧他是以前面所講的濫用法律形成的行為來減少他的稅捐負擔，這個減少的稅捐負擔被稱為叫不當的減少租稅負擔，不當的租稅利益。因此，第三個構成要件要素就是，納稅義務人因此而獲得不當的租稅利益。

第一個要素是稅法規範存在漏洞。第二個要素是行為人透過法律形式的形成，而這個法律形式被認為是濫用。第三個要素，行為人，納稅人因此而取得一個被評價為不當的租稅利益。透過模擬類似在刑法裡面的構成要件要素的評價，第一個是法規範本身被評價為有規範漏洞存在，因為如果不存在著規範漏洞，而是立法者有意讓納稅人去施展他的私法形成的法外空間，我們並不認為後面第二跟第三就存在著規避行為的可能。


因此，第一個要件的判斷，跟後面第二個要件的濫用，跟第三個不當的租稅利益，雖然都使用到非常不精確的不確定法律概念，但實際上他其實是要求個案裡面去找尋系爭要適用的法律規範，是否存在著立法者未預先假想的規範漏洞，而行為人透過他的私法形成去鑽取這樣一個規範漏洞，而獲得稅捐減、免、延後給付稅款，這樣一個租稅上的利益，被評價為不當的租稅利益的構成要件要素。

因此一個是規範要素的判斷，一個是行為主體的判斷。我要特別強調，這裡面沒有特別講主體，是因為第三人可以為納稅人的利益而去形成這一個私法上的形成。比如說，被繼承人為了減少後代子孫的稅捐負擔繼承人跟受遺贈人的稅捐負擔，他可以去做私法形成。目的呢？不是減少他自己，因為他死掉兩。減少的是下一代繼承人的稅捐負擔。在這裡面，因此不以納稅義務人之私法形成被評價回濫用為前提，而是任何行為人，在這個地方以私法上的形成是要去鑽取第一個我們稱之為叫規範漏洞，被評價為是濫用，而讓納稅人獲得不當的租稅利益，這個時候就是結果的構成要件。第二個是行為，第三個是結果，雖然都存在著不確定法律概念，跟第一個構成要件裡面的規範要素的判斷，所謂的規範漏洞的存在，這三個其實都是一個相互連結的，涉及到法律適用者對行為人的一種評價判斷。綜合法律規範目的跟行為去做評價判斷，這正是稅捐規避行為本身。


雖然我們嘗試著用比較進一步文字去把他盡可能希望能夠精確化去做定義，解析出法律構成要件，解析出行為構成要件，解析出主體構成要件，解析出他的結果構成要件，但仍然不可避免的，他還是存在著許多的不確定性，而必須要在進一步的根據稅捐規避行為，綜合行為時的時間點，然後去做個案裡面，法律規範裡面存在著漏洞，跟行為人做這樣一個行為，是不是要去符合鑽漏洞的行為，而獲得的不當的租稅利益。因此這個行為如果在別的場域裡面來看，他可能是一個合法節稅行為，但在這個場域，這一種情況底下去判斷的時候，他可能被同一個行為就被評價為是一個稅就規避行為。這正是濫用跟合法使用節稅手段的差別，也是他的不確定性。

合法使用跟濫用法律形成，存在著對於規範目的，跟行為人在個別具體情況底下所做出來的私法形成，而做綜合評價判斷。而這種綜合評價判斷，正是在個案裡面，我們在稅捐規避裡面最難去判斷，而必須要個別去看到的時候去做一個評價，去做一個說明，說這個情況叫做不當合租稅利益。

最後面我們講一個。負面的排除性的構成要件，就是行為人可以主張存在著正當的商業上理由去排斥掉，行為人是爲了不當的租稅利益，而濫用法律形成。也就是在這裡面，正面的構成要件的要素裡面，除了規範漏洞濫用法律，形成獲得不當租稅利益，有一個負面的反面構成要件，就稱之為叫合理的正當商業理由。合理的正當商業理由去排斥了行為人在第二跟第三個要素就是濫用法律形成獲得不當的租稅利益。最後一個我們叫主觀的構成要件，就是任何這一種濫用法律形成獲得不當租稅利益，他必須是基於獲得不當租稅利益的意圖。這個在我們7條三項的第一句前面第一段話就出來了，基於獲得租稅利益的意圖，這個租稅利益在第三個構成要件要素裡面是不當的租稅利益，而他的法律形成被評價為濫用。他想要滿足的是，一個鑽稅法沒有預設給他這個空間的規範漏洞，而不存在著任何正當商業上的理由，在此前提底下構成稅捐規避。


因此，個案情形裡面的判斷，依照個案情形裡面的時機去做判斷重點，正是節稅跟避稅最大的差別，我們在下課結束之前，我們就舉例而言。當你重病之後去投保保險，這個時候就被認為，投保保險是基於規避遺產稅的一種濫用法律形成。你獲得的租稅利益是讓你可以不計入遺產總額的保險金給付。因此，當你是重病之後才去做投保的行為，這個時候會被認為稅法存在著一個規範漏洞。在保險法112條及遺產贈與稅法16條第9款規定裡面，因為那個地方把保險人壽保險的保險金給付全額都不計入遺產總額。人們在看到這個條文的時候。他並沒有規範到底什麼時候買保險的保險金給付才不計入，其實看起來全部都計入啊。所以我們規範上的目的存在著一個漏洞，尤其是其實保險金給付本質上是一種市場經濟活動。你不投保保險，保險公司不會付你錢。保險金保險人並沒有對你有加害行為，他不是損害賠償。所以保險金給付本質上是一種市場經濟活動，他是一種風險的分散，原則上在這種情況底下保險金給付，就算計入遺產總額範圍，他也並沒有過度的問題。當然你可以講保險金給付，由於我投保是為了照顧，萬一我身故的時候，我的遺屬在一定年間裡面的生活費用可以不因此受到影響。所以保險金給付應該是定額免遺產稅，而不是全額都免。全額免，會帶來人們想要去盡量符合保險金給付規定的這種規避誘因的動機。從而在我生前的時候，我大量的把錢都投進去裡面保險，如果我死，直接遺產過去全部都要被課稅，那我還不如我死之前趕快去買保險，幹嘛？因為有一個遺產贈與稅法16條第9款規定很好用，非常好用。這個地方我們評價規範存在著規範漏洞，人們在重病之後去投保，這就是根據你的個別具體的情況去判斷濫用法律形成。而這個濫用法律形成你獲得的，保險金給付不計入遺產總額，是你不當的租稅利益，而你說有沒有正當商業理由？這個地方，特別是在一些個案的情況裡面，保險金沒有保險費多，也就是你繳的保險費100塊，結果你領回來保險金只有90塊，請問你有什麼正當商業理由會這樣做一個保險金的規劃？

這正是躉繳保費，在民國大約95年到100年之間大量出現出現這一類險種的時候，大量地在稅法上被補稅的一個很重要的原因。就是你除了為了要刻意滿足保險法112條跟遺產贈與稅16條第9款以外，你有什麼道理越放越少的保險金，你卻願意去投保？沒有道理。這正是在實務上，我們認為沒有正當商業理由，因此構成7條三項的稅捐規避，而適用相關的法律效果。這個就是一個綜合規範跟個案當中行為的判斷。特別是他在什麼時間？重病投保，就是他對判斷濫用跟獲得不當租稅利益的一個重要的行徑。平常你去投保，沒有人會說你是規避。所以平常有錢就去投保，保險是個好工具，是一個好的風險分散工具，保險也是個很好的一個財產規劃手段。可是就是在你重病投保的時候，這個是被認為規避，而會被拉回來補稅。大致上是，我們第7條第3項所講的濫用法律形成。所有目前為止被認為是稅捐規避，通常都是利用特定時機而特別做出來的一個私法上的行為。包括，股票孳息他益信託，就是在股東會決議分配股利之後的股票孳息他益信託。或者是，公設保留地或者是農地在徵收前夕的移轉，都是利用某一個時機而去做私法形成，濫用法律形成跟獲得不當租稅利益的行爲。

那我們先講到這裡，我們下個禮拜當然還要再繼續就關於濫用法律形成的一些構成要件，以及後面控制從屬關係的稅捐規避行為來做進一步的說明。