---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/11/14
周次：11
節次：2
---

是美中同學長還是老師提供？ 這個案例，當時候我自己有注意到。這個論述的那個方式，我覺得非常，非常有趣，因為我本來那時候在談催捐規避行為那個意圖的時候誒。長青，想要去救關於那個所謂的規定意圖他到底是指特定的稅目，還是是一個，非常抽象的一個一個規避，因為其實像那個。像這個本件個案就是那個他把他原先直接持有，轉成間接持有這種情況裡面一般被認為的他主要是規避首爾首爾稅的。這個。直接營利分配營利所得的分配，因為現在變成了，是我可以有一個被控制的法人來擋住那個營運分配嗎？那這個時候他會一個是一個世界規避行為，但是他主要是規避所得稅，那這個個案是，他除了擋住以後之後，在價值的計算上面也一直獲得一個非常。大的利益就是。的這個地方的區別在他主要是遺產贈與稅法弟的，是施行細則啊。請各位注意到，他其實是，這個判決，我，我本來那時候有想過要做一個。判決的形式，但後來不知為什麼把自己忘了放棄了，就就太晚放棄。這個地方的差別是施行細則第28條。已在證券交易所上市櫃公司的價關於他的價格的估算，他是用當日。啊。當日的加權平均成交價來固定資20施行細則的28條的第1項。第一區的規定，但是如果。如果有那個價格劇烈變動的情形，他有那個第28條第1項，第二，第二句的後半段後半段，價格有劇烈變動者則依繼承開始日或贈與日前一個月。的平均成交價的平均價格啊。這個，上市櫃公司股票的價格的估價是28條，第1項原則上當天的成交價平均值啊。如果價格有劇烈變動，則用一個月的平均成交價，但如果他是變成了未上市櫃公司股票的。的情形的話則是適用第29條的規定，各位29條的規定裡面就是用資產淨值。除以。已發行的股份數，也就是用資產淨值去除掉他的繼承開始時的資產淨值，除掉他的已發行的股份數，這個是我們現在目前這兩個價值很明顯的差異，所以當本件個案的情形裡面就會出現了，我透過這種移轉給我自己控制一人控制的投資公司，這個時候因為投資公司是未上市櫃公司股票，被投資公司則是上市櫃公司股票。如果繼續保有在自己名下的財產的話，在遺產的這個計算範圍內裡面那個，前面的那個保有為啥那個上市櫃公司的股票只是用28條，但是如果是未上市櫃公司的股票的話，則是有29條來回之間的差價，這個就是本件個案裡面，在遺產稅裡面，他到底有沒有因此產生稅捐負擔的差異？，因為時間的緣故，因為老師，我們今天在下午3點半還有一個住稅法。是把總論的考試哦，所以那個中統選的這個部分的話到我是不是就有帶我們到下個禮拜的時候，下個禮拜我們去結婚？ 好。這個我，我下個禮拜誒？大致上那個周同學的報告，裡面的徵點的展開，我想那個我稍微調整一下，因為你餓以我們從同學的這個展開。非常棒啊，因為他有注意到客體稅基這兩個之間，然後有注意到是稅稽法原先的12-1條跟遺產贈與稅法第5條第2款之間的規定適用，而這幾個爭點的，提出來這個，因為周同學現在是採訪是嘛，所以這個爭點呢，提出非常棒，那，是我們下個禮拜我再跟你稍微調整一下順序就好，因為這地方的討論其實應該是倒過頭來，他是先討論稅基，把12-1條跟遺產贈與稅法之間適用上的先後為順序的關係，就是他到底有沒有一般版跟特別法之間的關係啊？這個，因為本件個案可能會是涉及到你認為說可能是稅基吧？就當時的那個社區規避行為的條款規定。那就是這樣，然後接下來是因為他透過這個安排的話，一方面他達成了一個。當時的法律規定是66-8跟稅稽法實跟跟稅法12-1之間的關係，其實這裡面也會有稅稽法跟蛇姬一條根66 18還有那個，剛剛講一遺贈稅法第5條第2款規定彼此之間的適用關係的問題，所以我們第一個站點。可以練整合，然後之後再依序的就是你的這裡面的那個被繼承人死亡時的遺產的客體的範圍，這個就是你的第一個爭點，第一個爭點，然後之後就稅基的計算，所以順序上老師會稍微調整一下，那個就是把你的第三跟第4個爭點合起來，一個放到前面去做討論。啊，這樣啊，第二個跟第3個就是你的第一跟第2，所以基本上順序的討論的內容大致上都會在這裡面都會是一個重要問題討論，所以你的這個爭點的發現是非常棒的喔，要只是順序上面我們稍微調整一下。以大學部同學來講，我個人老師認為這個是非常棒的一個一個發現，那當然我們下個禮拜我們再來繼續進一步討論他裡面的內容，這樣稍微我再用一點時間跟各位說一下，關於這裡面這3個爭點裡面大概可能的一些法律見解。看法這樣好不好好，我們今天先到這裡。