---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/11/14
周次：11
節次：1
---

，是顯的報告誒？ 這個是一個很標準的格式，請各位同學，原則上以後再做相關報告的時候，能夠有標題。次大綱，當然你要寫摘要。然後文章就這樣繼續想，所以之前的包的是。各位同學做參考那個我們在說一次，有時候我們在處理論文的時候，格式雖然看起來是技術，但一開始就設定好格式。會讓各位同學能夠少掉很多，寫論文上要調整格式的困擾，有時候做這種技術性的東西很耗時間。那就不讀，各位同學在寫論文的時候就是有標準的格式。做一個啊，讓他變成是你的習慣，所以，之前這個報告很棒，他至少在所有這個格式上面裡面。做了一個我認為是一個非常標準的一個呈現的方式啊，不管是用我們的。同頁註的方式喔，那他，在這裡面都大致上來講，我想，相關的這個論文的是的部分就以後同學的有報告的話，大概就會參照用這樣一個方式，那然後這裡面所提到的問題點整點就本件個案裡面所涉及到的問題點，大致上我自己做出來的評論的爭點也會跟智賢這個地方。。基本上大家都是相同的啊，就是說第一個問題也是在討論借名關係底下的特銷稅的課徵，這個地方不光只是那個稅捐主體的問題而已，其實因為涉及到第5條第1款規定的判斷，他甚至會徵免那個特效稅，簡單來講就是當我借你的時候，如果出名的人，他剛好符合5條一項一款的那個，因為我們一個人基本上就只有一戶。免徵特銷稅，那我當然想買第二戶的時候。就找一個好朋友幫過。換言之。借名關係，裡面就是借用他的名義，我就可以多一戶。啊符合5條一款規定得免徵特銷稅，透過這種方式，其實就是一種操縱的行。建立新聞裡面，他典型的操作就像，我們在講，不管是規避或逃漏稅捐裡面這屆理事應該是。我如果我沒有弄錯的話，在大概在華人社會裡面非常常見。不過，韓國好像也是韓國，也是屬於借名盛行，這個不太餓不太就是在在在在西方社會裡面。當然有些人認為說西方社會也有這種借名的這種情況，不過冒名室友啦這個冒名是有，但他跟借名其實是不太一樣，冒名的話意思是說誒誒我就我就在外說我是誰誰誰啊，比如說。我在外面至此，我叫貝克漢和貿易，他一看就知道你這個假的假貨。這種情況是有可能啊，因為所有的詐騙基本上都是一種話明顯，但借名這個情況一定要分清楚是借名，其實是你情我願。出名跟借名的人冒名是我並沒有同意這樣你用我被個案的名義在外面招搖撞騙。對吧？所以冒名行為會有偉造他的名義行使偽造私文書的問題。結果行為則不會有。就你行為是我跟你講，哎，拜託你借我借我用一下啊，那這樣，大家是好朋友，在哪一種比較就是。人情味比較重的社會裡面，這個情況就蠻容易出現，而且比較沒有法律。界線這種認識的時候，其實他是蠻容易餓。貝貝貝貝濫用了，那我，我想在這裡面第一個大問題，也就是在借名關係底下的特銷稅的課程，那這個不光只是主體而已，也關於他的。徵免稅稅捐優惠要件的適用，我可以通過借你的方式在本件個案裡面，正是他的一個啊，一個主題，所以其實你的討論，這個第一個部分可以稍微再放寬。一點點，因為他不是只有X跟夏之間的差別，因為甲透過。JS之名義，他可以多獲得一副免徵特銷稅的可能性，也就是我借那個人，那當然這裡面的事實欸，剛剛，好像之前的討論說不太看得出來，他到底為什麼會免稅是？ 還是在綜高的判斷裡面，有寫這個事實。就是那個借了。那個出名的叫什麼名字？ 李思佳。孟子，莉莉絲加這個。可能他符合第5條第1款規定，就是他直系血親尊親屬或是他本人。那個所有人與其貝爾奇未成年直系親屬，僅有一戶房屋及其坐落基地。辦竣戶籍登記並有自住事實，且持有期間無供營業使用或出租者。哪這個是根據5條第1項第1款的規定，他是免徵特銷稅的。那，我自己已經犯留一戶登記了，那我借另外一個人，我因此就可以符合這個要件的規定啊，這個是借名行為關係裡面，那這個是第一個問題的主題的討論，那第二個問題的主題是這一種行為，不論他是不是一個稅捐規避行為。啊，他為什麼要被處罰？他的罰款的正當性？所以我的討論的問題主題會跟自顯的內容，基本上第2點也會是一樣，也就是借名人未申報，特銷稅，這個稅捐違章的制裁哦稅捐違章的制裁啊，或者是應受處罰的短漏租稅的行為，然後第3個是討論到本件個案裡面就是，當事人如果解除借名契約的話，那他有沒有請求返還被合成特銷稅的可能性？這個確實這3個爭點都也是老師落實同樣一個，看同一個判決跟我可能會在這當中裡面去做討論的。我到不太知道這裡面有講到主張要解除借名嗎？我這個。銷售什麼？ 銷售。再講一次。嗨。對。就解除對不對？OK，






那個這個蠻蠻這個是蠻有趣的一個議題，就是其實在國外有一些，契約上的約定會有所謂的。稅捐條款的約定。也就是。我們在做契約約定安排的時候，往往會考慮到他可能對應的。稅捐負擔，假如。當，那個國稅局的稅捐負擔並不如我當初所想要的那個契約的李煜裏面就有可能那個比較深思熟慮的律師就會把這個條款埋進去。當作解除事後解除的一種約定啊，比如說我舉個例子啊，我舉一個簡單的買賣土地的例子，我們雙方約定啊。這個土地增值稅由誰來付？ 在立法下，那如果假設該管的稅捐，監機關並沒有照我當初的想像就是由你這個人來負擔，這個相關稅捐的話，則我們解除本次的買賣契約。哎，那個。訂購這件事情常會用喔。因為併購往往會出現國稅局並沒有造當初併購之雙方所約定的這一種方式，去認定無形資產併購的條件裡面的相關的那個交易價格就因此會有一個。調整事後調整給付的可能。也就是說，哎，我當初我那個價格，我是考慮到說哦稅捐緣來是你付的，但我才賣這個價格，但如果稅捐最後面不是我這個，我當初預定的這個內容的話，那個比較深思熟慮的律師是會把交易條件裡面壓進去這個稅捐條款，我們稱之為就是透過稅捐負擔，他作為一個事後解除雙方的交易。或者是買賣契約或是併購契約的這樣子的一個稅捐條款的問題，而件個案這種買下這種條款，有沒有對相關稅捐產生的影響？這個是一個值得討論的問題。啊這個我們在，老師大概在實務經驗裡面，大概碰到的最多的是交易稅的請求，返還交易稅請求返還，然後所得稅。跟銷售稅這兩個部分啊，他也有沒有可能請求返還的問題，也就是說，哎，既然我賣給你我本來可以賺多少，但我現在沒有賺這麼多了，那我請求我當初繳的所得稅，或者是當初貨物跟勞務銷售行為的銷售稅，你那個銷售額比較高，那這個時候我透過解除契約的方式，可不可以請求事後去做返還？ 啊這個剛剛講的契約社區契約條款是調整買賣雙方或是並購置雙方的私法契約的問題，那我們現在所談到的是關於。這個法律效果事後變更的情形底下，可不可以向該管稅捐稽徵機關請求？惟。相關的稅捐返還的情形，剛剛那個智賢報告這個部分你的意見是什麼？ 解除。對對對，你剛好像是用這個觀點，就是他可以有足夠的事證，基本上他一定可以提出來說我們稅捐我們的契約裡面就有這個，至少比如說民法的359條跟買賣瑕疵擔保責任裡面通常就會有。減價跟解約喔這個可能性本來就存在那，就算是有害給付的話，就債務不履行的觀點來講，我也可以請求359條的解約，我不請求減價，而是解約解約，會不會因此影響到他的經濟成果跟他的這個稅捐負擔這個部分有密切的關聯性，因為，往往那個經濟成果就是稅捐負擔的一個前提的要件。我們因為有那個基地直播，從而他才會產生這個數據負擔欸，這個地方老師的意見提供你參考一下，因為，這個比較看稅，別去做不同的判斷。交易稅原則上你事後的解除，不會因此影響前面的那個。交易的買賣的安排交易稅不受影響。像契稅印花證交期交你的那個買賣啊買賣的行為啊，買賣的那個行為，他原則上，因為交易稅本身的性質是一個費用稅的性質，也就是說他增加出來的行政上的費用負擔，他不會因為你是後解除契約。成本費用就不存在。他還是在。但如果對所得稅來講的話，契約解除就有事後調整及稅負之可能性，特別是在經濟成果的稅負的課徵的所得稅裡面，就有這個調整的可能性。Non這個地方實務上用一個蠻奇怪的解決方法，他是認為如果你的解除是合意的話，則不可以請求返還。但如果是透過訴訟的方式去解除買賣契約的話，那就可以去請求返還。這個是實務上就我所了解，他們對所得稅這一類的稅負，他是採取用一個基本上的觀念，跟剛剛自己也講的就是說，如果是法院通過的，那我們的意見，那我就尊重你們。這個經濟成果的發揮，因為解除之後要回復原狀啊。根據民法259條的規定，要回復原狀，那既然要回復原狀，那這個錢的話回去，我就當初這個銷售或是當初這個經濟上的成功，因此相關的營業稅跟所得稅，我們就不課可以去請求，特定的這一部分的，所得稅跟營業稅的稅款的返還啊，因為他認為這個是回復原狀啊，收集到。按照法律行為。那個時候的法律效果基本上就不存在這樣一個法律效。但這個問題恐怕。會變成一種操縱的問題，也就是，如果我是當訴訟代理人的話，我就會想辦法，我不要跟你合影，我們來打一場假的訴訟。各位聽得懂老師的意思嗎？就是我們來打一場，透過法院來驗證我們雙方有。解除了這個動作，就是不要我們兩個私底下和解，你因為你私底下和解，國稅局並不性。所以我們就打個訴訟，我來告訴你行禮如儀啊，不要再弄，千萬不要捨棄跟認諾，因為這樣太容易被國稅局抓到，所以我們大概行禮如儀來做遺產訴訟。這個是我在想這一類問題的時候，就是下一次我要當時總代理或是追追追我要想到這個問題一定要做一點點，訴訟上的安排就是透過法院來認證我們兩個之間的解除契約，而不要私底下就去。用和解的方式達成。解除能量方式，那會透過還是一樣會這種會有操縱的問題。那其實這裡面嗯民法上面對解除的回復原狀的考慮，我倒是覺得他的解除回復原狀的考慮。各位還記得，因為這個是我以前在學民法的時候的一個印象跟記憶，就是說。民法上的解除契約的回復原狀其實並不是不當得利的回復原狀，而是一個契約繼續履行。本來契約履行是雙方依照契約之內容互相去取得，在契約約定裡面的對價給付的關係，可是如果是一個解除契約的這一種情形，是他到契約的，這個解除事由發生的時候，以及由這一個解除軍人確實來行使單方的這個解除權限的時候，基本上他是契約的關係。繼續存在，只是改往用回復原狀那個方向去繼續進行這個地方，他的差別會是在擔保的有效性，也就是當剛開始雙方這個做契約上的約定的時候，往往會有履約上的擔保，比如說保證金的或是擔保品去確保雙方的這個契約的履行，那在他的契約的繼續性倍。跟統一性貝肯認的前提底下那個擔保契約可以有效的保護，一直到契約回復原狀為止的這個。這個這個，這個契約的債務的履行，就是說這個丹丹保護的繼續有效，他是有助於這樣子的一個，這個契約履行本來是要雙方各自取得對價給付，但現在改成回復原狀，也就是各自拿回他當初作為對家起不要交換出去的物品或者是價金，那這種情形來講的話，用這一種解除契約是一種啊。原先的契約的繼續有效的話，基本上一方面是解決了交易稅裡面我們認為那個交易稅還是有該項交易的成本費用存在，另外一方面就是經濟上的成果，由於他是轉向，變成是回復原狀，那那個經濟成果就不存在嗎啊，所以所得稅原則上也是不會不應該去課徵，不管你是合一的解除或者是透過訴訟所做的解除，基本上都應該是要讓當事人可以去。將原先給付的銷售稅的營業稅或者是經濟成果的所得稅，都能夠去請求返還。這個是，對解除契約在。這個稅捐法上的效果我。我，我講了這麼長的一段話，不曉得各位可不可以？，理解就是說，那個地方跟民事法律關係的性質有很密切的關聯性，就是對雙方得解除這個解除的性質，影響到稅負，這個是稅法跟民法的鄂交界就是稅法，如何去適宜的去反映出當事人之間的權利義務？ 。的那個狀態的？ 狀態的變更啊，那這個是。因此產生出來對交易稅對所得稅跟。營業稅的因為很貨物跟大陸銷售行為產生出來的稅捐負擔的相對的影響，所以這個是你的第3個爭點的這個部分，那以老師做指導的角度來看，我只要看到真點對討論的架構基本上結論怎麼樣，這個是學術自由的範圍。即使是被指導的研究生，也不需要跟自己的指導老師採取同一個看法，這個是老師完全尊重的方法，就是我們的指導其實主要就是以徵點的展開，是不是符合一般在這裡面該有的正點？那至於討論的結論如何，原則上老師只要求你符合標準格式的你，把該有的真言呈現出來，然後這裡面有相關的。甲說，乙說過了，是以自己的看法，那這個老師都與著重這樣可以嗎？所以。字寫的報告原則上格式爭議點跟討論的結論的這個部分，我想他是一個很標準的一個。如果你的呈現的方式提供給各位做參考，而對借名行為老師，確實我當時候也寫過一篇跟特銷稅有關的借名的行。Non，這幾年來對借名行為的研究，我現在其實基本上，我想我們在這個之前跟各位去談到關於那個這個借名行為的稅捐負擔的時候，我現在比較開始慢慢的會把。經濟實質跟法律形式當作這兩個行為人，他本身是共同。成為一個風險的共同體，也就是說出名跟借名的人，原則上要以他們作為一個稅捐負擔的共同體來作為一個考量。也就是，未來我比較認為應該不管是出名的人或借名的人，他都必須要對同一筆稅捐債權債務關係來負擔起。連帶給付的責任連帶給付的責任簡單來講，他是一個稅捐債務，但是他有兩個稅捐債務的主體，出名的人跟借名的人。他應該要共同承擔起這一個稅捐債務，但國家還是只有一筆的稅捐債權，他不是兩筆。他不是兩筆，那也因此在有沒有增免稅的稅捐負擔的判斷標準裡面，原則上固然以出名的這個聰明的作為判斷標準，但如果借別的人符合課稅構成要件的話，該項稅捐仍然還是應該要，就是根據經濟實質的觀點，他還是應該要課徵相關的稅捐，但這個必須要透過法律有明文規定的方式。也就是本件個案裡面就是特銷稅22條的第1項，不啊，對不起第1項。第2項的規定，利用他人名義銷售第2條二項一款規定之特種貨物，要補徵稅款，這個是法律的規定是，納稅人利用他的名義，也就是22條的第1項規定他明文規定的借名人的關於特銷稅的稅款繳納義務。而且啊，在這裡面，如果你沒有去做詳實的申報，會構成了按所漏稅額除以三倍以下罰款的，應受制裁的這樣子的一個，一個一個一個一個行政處分，就裁罰性行政處分的這個可能性。也就是說，以他有沒有誠實度申報作為檢定最高，請這個判決我個人也很贊同欸。這個其實基本上大概我剛剛看了一下那個帥交保。他們做出來判決，那基本上這個也大致上是我一直以來在，包括財訊或者是外面的工會，或者是法官學院上課，我一直在強調的重點規避規避，基本上他是一個巧妙的租稅安排，但他基本上是。揭露全面的規避作為前提，他並不是一個可以讓他雖然自己去隱匿相關事實，作為隱匿相關事實的一個藉口，說我只是個規避這個是早期借名行為，在國內啊，一般都說我借名我經過你同意，所以你情我願，因此他只是規避，因此他們啊。在這裡面強調的是不受處罰的。這個頂多你認為他是規避，所以要做那個要做那個補稅而已，不受裁罰，也就是對借名行為人的受裁罰的這個部分，他是在實務上有多正直？但，這個案例，我們可以從特銷稅這個案例所得稅的案例，營業稅也是一樣，因為借名行為本身就可以分散所得累進稅率底下就可以讓他的稅負降到。這個分散的最低營業稅也是一樣，我只要分散分散幾個人，我每一個人都會變成小規模營業。我都不用開統一發票，我也可以把我的營業額稅捐負擔分散給那些出名的主頁人，那這些出名人說，人往往是沒有實際稅收負擔能力的，也就是他可能都是破產，或者是無實際上無經濟上負擔能力的惡遊民或無業工作者，他只是透過這種借名的方式去獲取他一次性的報酬，這個是我想在。相關的問題裡面可以提供給各位做參考的，哪哪至上是這樣，那。各位同學有問題嗎？ 怎樣？ 對。對。和解嗎？ 和解，他們採用不一樣的結果導致說他的取得。的時候。我覺得那個可能還是要看個案的情況去做判斷，你剛剛講會影響到新舊制的，這種其實是具體是什麼樣的情況。取得的時間點，他的房地產的時間點其實。OK。對。原所有權人。可能會適用新制哦。就變成可以一樣，對對對對對就是這樣，所以我剛剛就講很很很很那個很奸詐的手法，就是我們透過法院去做成那個和解的方式，讓他回到舊制。體系，你下雨天去試。就是他不信任納稅人跟向交易相對人之間彼此做私法契約的安排，就跟那個剛剛講那個稅捐條款，他大概一樣的功能跟作用就是，這個是條款的埋設，如果單純是基於契約市場的約定而做的話，一般來講，就有可能會從他們就是說，哎，你這個情況裡面不改變你的本質，你基本上只是事後約定回溯其法律效果到你契約約定剛當時的那他。其實基本上按本質，他就是一路過來，就是當初有約定，只是這個時候解除契約的。條件成就，然後去做成一個解除的行為，讓他的法律效果繼續去延伸到走到回復原狀。但是他並不是回到當初的回到過去，他只是往未來走的時候，是一種回復原狀的狀態。是啊，當然是差別待遇啊，但就是在法律解釋上，這裡面涉及到立法者在，舊制跟新制裡面做了不同的價值決定，所以才會講那一句話，就實質課稅原則有一個界線，那個界線就是立法者做出的價值決定這件事情的話，你的實質課稅原則還是不能推過立法者。明白做成的價值決定，因為這個地方司法必須要依照。立法所做成的決定去做裁判司法，如果不服氣，一般的法院他就是要聲請釋憲。因為他只能做到，因為他要依法裁判。所以那個實質課稅業者本質的操作，他基本上是確實是用透過合目的性的解釋去追求量能課稅原則，但他不能夠，不能被以那個租稅法律主義的原則，也就是說，他只能用文義上最大可能去理解量的課稅原則，這個就實質課稅原則的操作。就文義解釋，最大之可能去追求站。這個範圍內的量能課稅原則，所以實質課稅是一個量能，跟那個租稅法律主義就是依法課稅原則的相互之間的那種那個協調的關係，他不能在過去超過法律文義的話，除非他是一個被容許的一個一個法律的類推類，推適用法律的類推適用，也就是合目的性的擴張。不然的話，誒他。推到一個立法者，所謂未做成的價值決定裡面的話，他原則上已經違反了依法課稅，也違反了法治國原則的權力分立，這個是不被允許。立法者決定了對菸酒稅課稅，不能推導所有的妨害國民身體健康的含糖啊。或者是，那個檳榔去，這個是不能這樣推。就推到那個地方，已經逾越法治國的那個權力分立的原則就是你要依法課稅，不能到那個。就這樣，當然我，我想這個是一個。在解釋上面來講，這是立法者得的目的在哪裡？這個是一個蠻顎本身也是一個蠻高度抽象的問題，我自己也常常在考慮跟猶豫的也是常常是這樣一個到底要界線在哪裡，但這個東西我沒辦法在一個講抽象的大家都會啊。講抽象會，但是真正困難都是看到具體個案裡面那個抽象的那個界線，那這個其實也是司法的功能，因為司法的功能就是在這種抽象裡面，他透過其實透過這種反覆來回就是一方面對法律的界線去做了解釋，一方面對具體可客觀事實去對應那個法律解釋這個涵攝的過程，這個是。德國的那個法律釋義學裡面最重要的精華。也就是我們講就是事實跟法律解釋之間的相互接近。這個叫涵攝？ 啊，事實跟事實跟法律之間的相互接近啊。這一種功夫是要透過不斷的這個演練的方式，就是他要不斷地在這個地方就是進一步進一步進一步，然後才能夠讓他，那個涵攝的功夫，能夠做到比較說服，能夠具有可操作性，然後具有可理解性，也是可以有預測性的一個非常重要的一個來源。當然，我們這個部分通常都是我們司法實務上。說理上比較弱的一種，大家這個。其中點都會做才能，我們先休息一下，然後之後休息5分鐘的時間，之後我們就我們那個舟舟舟同學的周身為同學的那個，那個隱藏性語言分配的問題。