---
課程：1121稅捐規避
日期：2023/11/07
周次：10
節次：2
---

報告的。那個借用一下，你沒有大綱。會。就只有。當然你就寫目錄啦那，這個老師之前在，前面是。同學的一個報告裡面，我有跟各位提到過說，爭點的整理基本上不是按照原被告法院判斷這種方式去做整。因為這樣幾乎前半段一到，一不講二到。也會都在超法院的判決。基本上沒有太大發揮空間，我們論文不用這種方式寫作。你應該要改以整點為中心去把你認為重要的爭點把他呈現出來。簡單來講，你那個針貶這個部分，應該是變成把爭點在案例事實之後，真點一真點二爭點三。而且盡量不要用。徵點一爭點二，這種這種方式表述，你要直接給他下標題。下標題，那個爭點在炒手？ 好像剛剛。自己的那個報告，比如說。借名行為之法律關係的定性，這個就是他們的甄別，你就直接寫這個就是你的爭點，你要討論的也是在這個，然後在這裡面將原被告法院跟你的看法依序呈現。把所有這些東西收過來，用徵點的方式去重新做整理，這樣你才能發揮出。你論文寫作的。爭點真理的功能。簡單來講，用比現在目前的呈現幾乎都是在抄我要是沈文章的老師，或者是我是審稿的審稿者，我會覺得那我前面不看我只看後面，那你會發現你後面假設你這篇文章寫了20頁，後面只有寫5頁，我跟你講那篇文章我一定不會讓。因為你的意見只有。一平20頁的文章。午夜。所以我比較賊，我會把我的看法切。丟到前面去，這樣讓你幾種不起。這樣。這樣有沒有子？ 就是這樣。其實你把徵點為中心，第一個我身高了，我就會看你的爭點。的整理對不對？ 有時候爭點整理，會，其實這也是我看論文的一個重點就是，有一點這樣我打個比方拉材料都一樣。大廚跟二廚小廚的差別就是材料都一樣，那為什麼他會做出一道色香味俱全的菜？大概就是這個樣，就是一個東西，他這樣切下去就是一個問題，爭點切在哪裡？你切出幾個真點，按原則上大概就是這個這篇文章，你對那個問題的。廣度跟廣度的問題啊，就是爭點切出來。那我在上一堂跟各位講過，就是說一個問題的討論，就是用課稅構成要件法律效果。即將程序逐次來討論。因為從實體法道程序法，這是我們在學法律的時候，我們先學民法之後才學民宿，我們先學刑法之後才學形塑我們先學的行政法，裡面的各項法律的時候，我們基本上才有行政程序，然後之後行政救濟程序可是在訴訟審理的時候，他會大過。會先程序後實體一般而言，就是先看訴訟的合法性，之後再來看行政處分本身的程序的要件是否合法，然後治療，再來看行政處分手段去做成的事實跟法律的適用是否？ 是否佛法？這也是我們應該這樣講，就是說一個法治國家，他在鍛鍊法律成基本上的訓練模式，也是這樣一個。方式。也因此，每一個判決書就是一個鍛煉鍛煉，讓我們如何去切開問題，然後去做一個考驗本件個案的事實，照著誒，你要你要給大綱，哈哈，大綱，然後把你的案例事實講完以後，那些爭點的展開原則上就會變成是你接下來的345的正點的討論就這樣。好這樣OK，那這3個爭點的討論會回饋到你對這個。你對這個題目的。命理你的題目的命名誒？ 。可是這個是這個對對。有一個。是這個就是躉繳保險費之間的這個。那，我一樣鼠標跟副標的方式去呈現那，你要加上大綱，這我老師剛剛講過，然後躉繳保險費這件事情，我會覺得他不太。精確地去描述你在這裡面想要去講的事情，其實剛剛你在整個報告完的時候，我本來也要問你剛剛明結果那個問題，其實我剛剛就已經講過說啊妳到底是很多規避？ 啊，你的欸妳最後面講說這個不用規避判斷，因為這個基本上是投資型保單的。保險金給付是否該當遺產稅的課稅構成要件？ 所以本件個案我會回過頭來，我們再來講投資型保單的。遺產稅務。阿倫投資型保單的遺產稅負，那這個可能會是這裡面這個案例，這個案例比較適合的，但其實多繳保險費在本件，在，我不知道還有沒有其他同學做躉繳保險費的案例的報告，理論上應該有因為我給的那個裡面有一些是跛腳案例，讓這本件個案真的，真的從頭到尾，他除了講躉繳這件事情以外，他重要的這點是在他是一個投資型保單的類型，他跟一般人壽保險的類型並不太一樣，這也是本件個案裡面我想在電影上面的時候，如果要精確地去做電影的話給名字的話，那應該要更精準的表達這個。投資型保單。是否該當於那個遺產稅稅法16條第9款或保險法112條的人壽保險？ 這個遺產。計算範圍的問題好前面的部分，這個我想沒有沒有，我只要大概就是，通常就是會討論這一個就是保險。的規劃裡面好那案例事實是在這裡面我在看你的報告案例，事實的時候我一直都在找我想要找的關鍵字。他沒有找到，為什麼呢？因為這個事實裡面沒有看出來，投資保單也看不太出來，躉繳也不太看得出來，這個是一個。一個。一個國稅局是認為什麼樣，一個是由來做一個調整這個保險帳戶，這個帳戶跟這個字保險帳戶誒。這個。作為投資型保單，在你的案例事實裡面，你應該會有。保險單位跟投資單位這兩個劃分，這裡面有40，在那個。在。。這裡面有是事實是，有的，我們剛剛有看。而在那個中高型判決的。第一被告的論述，那個地方在第3頁最下面那一行。其中，保險費用跟投資保險就是他躉繳保費2000萬。其中保費的費用，這個就是投保保險的單位跟投資保費，各式60萬跟1940萬，有沒有這個？如果老師的話會建議你，因為你講投資型保單，所以在事實裡面就要讓他看出來，這個是投資保單，而不要讓我們不清楚他到底是人壽保險還是怎麼樣。其他的類型事實的描述是為了在後面徵點討論的時候，我們不需要再回過頭去看判決。我們就可以直接從你的事實描述裡面看到各項課稅的構成要件的認定。這樣清楚嘛啊？ 他在93年啊，對不起，95年3月6號死亡。生前在93年12月14號投保保險，以他自己為要保人，被保險人以兩個繼承人就是本件的這個原告，也就是本件的遺產稅的納稅義務人為受益人，他以綸繳的方式保險費繳了2000萬，保險單位是60萬，投保單位是1900。40萬。那么投保的保單，然後這個，他也就是那個，那個，投資的單位基本上是19001940萬哦，這很高的哦，這也正是因為這個地方，然後他在那個翻過來第4頁那個地方哦，到被繼承人死亡之日為止。系爭保單的投保保單價值是22789772元，壽險部分則無保單價值。OK，這個是你在這裡面接下來要去論述。他之所以不適用遺產，這裡稅法16條第9款規定的一個重要事實，也因此在你的案例事實裡面，應該表達寫進去這樣。起了了解其他同學知道嗎啊？凡是科學，我曾經在一個研討會的場合裡面一個律師資深律師，他問我說，柯老師，請問什麼叫課稅構成要件事實啊，課稅構成要件時，就以各稅法規定啦。所得稅，當然這是所得啊。啊，那什麼事所得啊，什麼事所得所得就是一個一歲活動產生出來的徵收入，這個叫收入啊啊，如果他一稅活動你你的你的投入，原則上投入那個一稅活動的話，這個就叫做成本或費用啊。他不會漫無邊際。所謂的課稅事實就是重要事實，因為我們不需要了解跟課稅構成要件無關的事實。就這麼一件事情，所以。這個地方就是國稅局在這裡面主張不適用16條，第9款是因為被借死亡的時候，那個地方沒有任何保險。單位的價值最後面，只剩下的都是投資。哪？在法律上面來講，只有16條第9款，他認為的人壽保險的保險金給付這個部分才有16條，第9款或者保險法112條適用的。很。如果是投資，那是一種財產，簡單而言就是死亡時留下來的財產，這個是繼承人繼承的範圍，從而要歸入計算遺產稅的課稅的範圍，而更個案確實會如此，所講根本不適用。所謂社區規避行為理論也不需要適用。因為他就是一個以人壽保險為名，但實際上他是投資型保單區隔成保險部位跟投資部位。保險部位才適用保險法112遺產正是把16條第9款。投資部位本來就沒有使用投資部位，是4條第1項。遺留下來的財產和範圍。那個是要計入遺產稅的財產範圍，所以我接個案93年，對不起幾年死亡95年死亡當時候也沒有稅稽法12-1條的規定。那時候只有四字。420號。實質課稅原則運用那本件個案其實也沒有這個，基本上就是差保單算保費。算保險金各自歸屬認列各自歸隊，各自認列各自課稅。本件個案中另外一個重點是，那為什麼要法？ 如果我都拆解清楚去做申報的話，那就沒有法的問題。我再講一次本件個案。為什麼要法？ 那所以，而當初如果把這個保單做拆解，各自申報。就算他主張全部都是人適用遺產這一稅法16條第9款的規定，那國稅局看到你這個申報，因為他有報了這這一張保單，裡面的這個拆解的這個部分，他也都做了申報的話，原則上你的法律適用是錯誤的。哪不妨？ 就是調整補稅。而件個案光被罰就罰了900多萬，是因為他把投資部位在遺產稅申報書裡面，完全沒有去做申報，所以他被罰了。當時的骨碎應該很高啊，那個補了。2200二的保險金，他補了。500多萬。他死得太早了一點，因為2009年的時候因為他是兩，他是2006年死亡，就民國95年死，內個過兩年後，3年後，那個我們遺產城市立刻就從50%調到10percent。。那時候被捕500萬呢一定會哇哇叫。這麼多以後，然後又在採訪900多萬。900多萬啊，這個，這個基本上真的是高額的一個採訪，所以簡單來講，就是任何被繼承人留下來的財產，不管是不是保險，全部都報就對。全部都報就對了。你只要全面揭露，就算以法律適用錯誤說，哎，我認為這個是掛在保險名下的，所以要適用保險法112。16條第9款而不是說啊，柯老師，你弄錯了，這個應該不算保險，應該算投資。所以把他歸到正確的財產那個地方。命理五繳稅五可以這個時候就不能法，因為我有告知你這個事實。這是。裁罰的區分的界線你揭露事實？ 不能因為人民主張錯誤的法律見解的適用修裁罰對方，我告訴你事實。本件個案之所以被罰，是因為他這個部分。沒有揭露，很有趣。對就，所以我現在跟各位講，就是金融帳戶。車籍資料。然後。地籍資料。基本上都一定。要去茶，然後投保數據。不管你認為他是一歲，女稅漲了，就全部報就對了。全部報。你只要都全部報，就算法律適用錯誤。補稅步伐？ 本件個案就是你只要露一個，他覺得你是你的。這個叫醫生把未申報加以裁。就這樣就這麼簡單一件事情啊，那。這個本件個案是有幾個問題點，就是保險，那個剛剛講的那個，實體法上就是投資型保單的屬性的判斷啊，這個是不是適用？ 保險金給付免稅的規定，然後。內個。那個採訪的這個部分的適用，跟他的這個，這個醫生範圍申報事實的部分有關人性，然後回過頭來就是程序法上，這個是什麼時間裡面去做的這個？ 補繳稅款跟裁罰處分啊原則上本件個案。因為是一申報或申報，所以會是隨即把21條第1項第3款的那個7年的形象原則上以被借用死亡之時繼承人做申報時，應申報未申報，在申報期間屆滿之翌日起算7年的時間，這是程序法上。那個該管稅捐稽徵機關必須要在合格期間內去做成課稅的處分，所以會兩個實體爭點，一個程序爭點。大致上以這個方式去做判決形式，這個是。件個案的情形，所以名次稍微調整一下，比較精確的對位，這樣子大致上。好不好？ ，同學還有沒有問題？或是是發現。有疑問的部分，本件個案沒有用確認規避條款哦，沒有完全沒用，所以他只是一個。為什麼會被裁罰？其實是因為他沒有把那一張保單的保險金給付，把他抱上去，就這樣一件事情，就算你自己覺得這個是保險金給付，應該是免稅給各位最好的，建議就是不管應稅免稅全部都寫。都把他寫上，寫的越詳盡，就是說保護自己，讓個案當中不會被懲罰，你寫越詳盡。不是保護別人這個對納稅人最佳的策略，就是全面揭露全面申報。有本事啊，不然就這樣被大家來講來，這樣不會清楚，就這樣而已，就這麼簡單，我實在是不知道為什麼有這麼多困難。對，因為很多人不想告訴。我有多少錢？ 正是因為這個形態，才會讓實務上面很多被楚。這種情況發生，大致上給各位做一個介紹。結論是這樣。