第三，裡面的交錯的關係
那個，首先我們在財政制度裡面
財政劃分制度裡面有兩個內容
一個是權限劃分
一個是財政平衡
它其實也是不同的概念
財政權限劃分
它是按照中央跟地方總體
就是地方
中央跟地方
地方先做總體
先把它全部都拉在一起
然後跟中央相對起來
這個叫財政劃分制度
所以我們是要根據地方跟中央
各自做什麼事
然後才來去做裁員的劃分
所以在我們期中考之前的時候
有跟各位提到過說
中央跟地方的權限劃分
就是事權劃分
是財權劃分的前提基礎
如果你是一個聯邦制國家
那通常一般來講
事權劃分聯邦跟各邦
他們的事權都會在憲法有憲法名文規定
聯邦制國家的特色就是這樣
單一制國家通常在憲法裡面
憲法裡面會把地方的權限
要嘛它自己規定
如果有規定
當然有憲法位階的保障
可是單一制國家可能都會給立法者
去做立法形成
像我們的憲法徵修條文第九條的規定
它就是採用我們憲法
把原來本文裡面的地方自治
第十一章的地方自治
因為那個憲法是以前在大陸時期
以整個中華民國作為版本
它所制定出來的
這整個把它凍結掉
我們憲法徵修條文第九條的規定
它授權給立法者
以地方制度法的方式
去形成我們的自治層級的
自治層級有幾級
它的自治權限有哪些
這個是非常典型的單一制國家的色彩
單一制國家是指相對於聯邦制國家
把中央地方的權限
聯邦制國家通常是憲法未經明文規定
但單一制國家可能會有憲法明文規定
也可能會授權給立法者去做立法形成
我們是一個非常典型的單一制國家
然後再從憲法本文111條的規定
中央跟地方有爭議的時候
是由立法院來決定爭議
立法院是中央立法機關
從而也是中央決定
簡單來講在我國的體制
其實不是什麼軍權制或聯邦制
或類聯邦制
我們根本不是
我們是一個單一制國家
單一制國家透過憲法徵修條第九條的規定
我們在立法者這個層級裡面
制定的地方稅法通則
然後我們在憲法本文的107
第六款的規定裡面
第七款的規定裡面
財政收治劃分法
在這裡面透過憲法107條的規定
我們有中央地方財政高權劃分
所以地方事務權限是憲法徵修條第九條
然後用地制法
地方制度法的規定來做事權劃分
財權劃分則是憲法107
第一項第七款的規定
然後我們用財政收治劃分法
來去做財權的劃分
事權跟財權之間的連結性不見
沒有 它沒有這個明文規定
但德國的聯邦制度國家
他們是直接在憲法位階裡面的憲法原則
就是財源財權是隨事權劃分的
這個叫從屬性
從屬性也就是配合原則的意思
就財權配合事權劃分
那因為我們是立法形成
所以我們各自由地方制度法
用財政收治劃分法去做
財源跟事權的劃分連結這個部分
我們就沒有憲法位階的原則
也因此就形成了我國這一種奇怪的
就是今年的修法裡面
就是它只講財化
它不講地制法裡面的事權劃分
但理論跟邏輯上
就是財源是為了要做事
它不能被單獨的跟事權劃分分開來考量
也就是說你財源要做重新劃分的話
可以 那你的劃分必須要看事權有沒有動
事權有跟著去做調整
那這個時候財權就跟著事權去做調整
因此在劃分原則裡面
我們的因然狀態其實應該是
財源隨事權劃分
這個就所謂的配合性
財源隨事權移轉
財源要隨事權移轉
所以中央起地方執行中央政策
相關財源也要下放地方才對
這個叫財源隨事權移轉
財源隨事權移轉
所以在劃分獨分稅跟共分稅的時候
這個是財政收支劃分
要把中央跟地方總體先做第一次劃分
這一次劃分就是把地方總體
通過獨分稅跟共分稅的方式
將地方要做哪些事情
根據地方制度把第18條到第20條的規定
我們各地方自治團體
第18條是直下市要做的事情
第19條就是跟縣同級市
縣同級市還有縣要做的事情
也就是跟縣同級
像嘉義市、基隆市跟新竹市
他是跟縣同級市
以前叫省轄市
但我們地字版裡面把它稱之為
跟縣同級市
嘉義、基隆跟新竹市
他是跟新竹縣、嘉義縣、基隆市
他基本上是跟縣是同級的
在縣底下還有相正式
在我們地字法第20條規定裡面
也因此你要根據我們的地字法裡面的
地方自治事項
然後給它對應的所謂的稅收的分配
就是裁員的分配
所以首先第一個
英達的狀態應該是裁員隨事權劃分
裁員隨事權去做移轉
然後接下來我們再做財政平衡制度
因為財政平衡制度是
地方總體分到多少以後
然後再來根據地方彼此之間
到底要怎麼去決定地方要分多少的問題
這個叫水平的分配
第一次的垂直劃分是財政劃分的目的
第一次的垂直劃分是在劃分中央跟地方總體
然後第一次的水平劃分
則是在劃分彼此都是地方
新北市、臺北市跟宜蘭縣、基隆市
我們怎麼去劃分
這個是第一次水平劃分
第一次水平劃分裡面
就會根據統籌分配稅法跟政策補助法
來去做財政商的平衡制度
所以如果你在前面
獨分稅跟公分稅是對偏鄉不利
對偏鄉不利
那你就需要在財政平衡制度裡面
多給偏鄉以滿足它的財政收支差
所以在財政平衡制度裡面
我們在講財政收支差
什麼是財政收支差呢
財政收支差
它在講一個地方自治團體
它的財政、基準的財政需要
基準財政需要
跟基本的財政能力之間的
這兩個之間的收支差
簡單來講就是你的能力不足以滿足需要
所以你需要被多分配
基準跟基本財政能力的概念是指說
財政能力就是你自己本身的
獨分稅、共分稅有多少
你自己從第八條第二項
第十二條第二項到第六項
你自己本身的地方稅收有多少
這個是從財政劃分來的
我們剛剛就有跟各位簡單提到過
在臺灣的財政劃分制度裡面
其實對偏鄉是不利的
因為偏鄉的縣相對於省轄市跟直轄市
它下面還有鄉鎮市
鄉鎮市它有一個層級
它還是要去做一樣
還是要做事情
當然我必須要跟各位講
老師個人的想法是
臺灣以這個幅遠來講
我個人是不太贊成我們地方制度法裡面
再把鄉鎮市拉出來
因為它跟縣的功能之間
它基本上是完全重疊
簡單來講就是在縣治底下
同一件事情兩主人在做
養人夠做事不足
養人還可以
你看再以彰化縣
彰化縣跟大村這樣子好了
彰化大村是可以多分一點一三歲
可是彰化縣沒有
但做事情基本上
你看衛生教育社會福利
在彰化縣裡面
還不是同樣都是這些人在做而已
只是它又分兩個層級
所以要做事情的時候
做事情的時候要怎麼做呢
縣政府就民政局
就下個功能給鄉公所民政課
這件事情你們什麼時間到了
那個病美文要發生
你們要定期去做消毒
那鄉公所的民政課就回個喊說
好 我們什麼時候已經擬定計畫了
要去噴水溝裡面
要去做病美文的防治
以及你訂計劃了，要去噴水溝裡面
要去做，並沒吻的房子的工作
這件事情，就會在縣跟鄉鎮市之間
公文往返，做什麼事情，做並沒吻的消極
這個在直轄市根本不用
直轄市直接叫區長，來臨這些事情
全部都是你們下去給我做
所以做一件事情
在直轄市跟省轄市是同一批人在做
他不需要公文往返
錢給你比較足夠
但我們的縣下面是鄉鎮市
做同一件事情
兩批人，鄉也要有自己的行政跟立法
所以有鄉公所跟鄉民代表大會
養人夠
我的意思是錢給他們夠
但做事情不足
所以在臺灣縣期的公共服務品質
基本上相對於省轄市跟直轄市
基本上養人可以
但做事情的資源是不夠的
所以在臺灣比較明顯可見的情況就是
比如說你鄉公所
如果你要有圖書館
你要有籃球場
你要有游泳池
不太容易
除非你的鄉很富裕
但如果到直轄市
各區有一個區民運動中心
這個算正常
因為像我們大安區
對面就有一個大安區民運動中心
但如果你把它搬到宜蘭縣圓山鄉
看看它會不會有一個圓山鄉民運動中心
應該是不會
應該養不起來
宜蘭縣有一個縣民運動中心
也許有
但大概只能夠在縣民運動中心的所在地
羅東鎮或者是宜蘭市它才可以有
旁邊的
你如果是偏鄉的
大概你就很難有
這個就是臺灣地方自治的現況
越到縣這個層級
兩群人做同一件事情
資源再被各分散下去
因此他的生活
這種公共服務的水準所表現出來的財政需要
基本上沒有被滿足
所以我們這樣子來講
就基準財政能力是指你收到的稅款
然後我們除了獨分稅跟共分稅以外
我們的制度上也要從統籌分配稅款
統籌稅款
從中央或上級
再加補助款
這個也是編入你的財政能力的範圍
然後最後一個就是根據地方稅法通則
你自己開闊裁員的努力
所以這個叫基準或基本財政能力
就是你從稅你自己分到的
或共分的
或者從上級來的統籌
從中央來的補助款
乃至於自己透過地方稅法通則
自己努力收到的稅款
這個的加總被稱之為叫基準財政能力
那什麼叫基準財政需要
它是一個想像中設算
每一個國民住在地方自治團體
他需要多少的公共服務
這些公共服務會根據著你的人口數
你的人口數
你的轄區範圍多大
然後再根據人口是一個重要因素
越多人他產生出來了
財政需要就會越高
越稀少當然相對就會少
轄區範圍一如是
越大的轄區範圍
原則上它會產生越高的基準財政需要
還有地理環境
地理環境以及經濟交通建設
當地的就業經濟交通廠的建設
地理環境例如說南投靠山
幅員廣泛相對於彰化
它在整個地理環境上面
就顯然比較會產生
基準財政需要提高的因素
因為多山多海的地區
像澎湖
澎湖它就有散佈的島嶼這種情況
地理環境它會決定
你住越偏遠的七美
可能它的基準財政需要
你要設算出一個
你要服務七美的鄉民的話
你大概就會有多少的基準財政需要
這一種按人口轄區地理環境
經濟當地的經濟交通建設
以及最後我們講文化特色
文化特色會決定你因此
產生出來的基準財政需要
根據我們的補助辦法
或統籌分配稅款的規定
財政平衡制度
就是當你劃分出
中央跟地方總體財政劃分以後
地方彼此之間要去做劃分
財政平衡制度
就根據各地方自治團體的
財政需要跟財政能力之間的差距
基本上是需要越高
能力越低者越需要被分配
他就可以透過統籌分配稅款裡面
去多分配
理由在於除了獨分共分
這個是法律規定不能動以外
統籌跟補助款原則上是可動的
因為他是彈性的
他會根據你的財政能力
決定你的財政能力
當你的財政需要越高
那就意味著你需要更多的分配
這個就是我們的財政平衡制度
你看一下我們這一次的立法院選法
他會去談這種財政平衡
有本島跟離島的區別
但本島裡面他在整個去劃分的時候
投訴轄區範圍地理環境
經濟交通建設跟文化特色
這個有一些有考慮
有一些則沒有考慮
有一些則用很怪異的考慮
利益按照來作為財政努力的一環
簡單來講就是
我們在我們的16之1條的
統籌分配稅款的分配權術
分配 這個叫因素
然後比例 這個叫權術
這個叫我們決定
你有多少的分配比例
這個是一種權術的分配
然後決定他的比例
就像各位在指考裡面
一模一樣的道理
就是我們臺大法律系
他要收哪些學生
他可以決定你哪幾個因素
加總以後來決定哪一些人可以進來
一樣的考量
在這裡面
決定你可以分多少統籌分配稅款
兩個大的區塊領域就是
財政能力跟財政需要
簡單來講就是
需要跟能力之間的收支差
越不足的人意味著需要越高
能力越低
所以他要嘛就是
把能力提升起來
不然的話就是降低他的基準財政需要
因為基準財政需要
他有一個最低限度
簡單來講就是
中華民國國民
不管他住哪裡
要有一個最基本的公共服務
那個被設算出來的最基本的公共服務
就被稱之為叫基準財政需要
而這個基準財政需要
透過各地方的人口數
轄區範圍
地理環境
經濟交通建設跟文化特色
而來各自決定
究竟有多少的比例
全數
他到底有多少比例
這個是我們本來理論上
統籌分配稅款的
決定統籌分配的因素
因此你可以去對照一下
我們現在目前的16之1條的規定
是否符合在學理上
真正的去考慮
基準財政需要跟能力之間的收支差
可不可以被體會出
有這樣的一個背後的背景因素
各位自然就能夠明白
我們這一次的修法
問題會是出在哪裡
第一個是財政劃分裡面的
財權跟事權之間的連結
第二個是彼此之間的水平劃分裡面的
財政平衡制度
我們用本島跟離島
我們用本島裡面的各項因素
是否將無關的因素
變成是分配的全數
這個才是我們在財政收支劃分法
裡面修法過程裡面
要去關注的重點
我承認基準財政需要難以設算
這也是以往在財劃法
修法不容易成功的一個非常重要的原因
簡單來講就是各地方的人口
轄區地理環境
經濟交通文化特色各有所不同
因此每個縣或市都會想辦法爭取
自己最有利的因素
你把它想像成就像在指考裡面
我地理很強
我就希望地理能夠加重進去計算
然後把全數拉高一點
這樣我就可以多分一點
財政能力就可以讓你多取得一點
統籌分配稅款
因為我在算我的基準財政能力的時候
會反映出來
當我的財政需要越高
我的能力因此就要被對應著
你的統籌分配稅款就要多一點
所以每個縣市都會想辦法
用自己的文化特色
比如說苗栗會主張自己是客家文化之重要的縣市
所以為了要表現出來客家文化的特殊點
我們應該要多一點
為了要表現出來客家文化的特殊點
我們應該要多一點的資源
在苗栗裡面的基準財政需要
因此我們的基準財政能力的統籌分配稅
要多分一點
花蓮縣則以他的幅員廣大
花蓮縣認為自己是幅員
幾乎是西半部裡面三四個縣
裡面加走起來
我人口少沒錯 但我幅員很大
所以當我住光復 住富里
不同的地方的時候
這些基準財政需要支撐了
我應該要有更強的所謂的多分配統籌分配稅
因為當我的基準財政需要拉高的時候
我的基準財政能力隨時
它就因此要同步的提升 扣增
我就收支差會越來越差越遠
如果是臺北市人口多 轄區相對新北市少
但他會主張自己的交通經濟建設
基本上他認為自己是作為首都的所在地
所以他的服務不能太差
你怎麼可以拿來跟花蓮比呢
不好意思 不要直接講出來
我們應該拿來跟首爾比才對
要跟東京比才對
所以我們的基準的服務水準
不是以全國國內作為標準
而應該是說在我們周邊的
國際型的都市
他們應該要有什麼樣的水準
所以要主張自己基準財政需要提高
隨之統籌分配稅款
也要隨之提高才可以
每個縣市都有自己的水準
這也是過去25年來
之所以修法修不成的一個非常重要原因
因為大家都想爭取
增加自己統籌分配稅款
在這一次修法之前
以前的直轄市是被保障數和分配
簡單來講就是你只要是直轄市
你的分配數和就被保障
以前的北高兩市就是制度的受益者
講白一點就這樣
所以大家都覺得進直轄市
有保障名額分配
就好像臺大法律系
有100個招收名額
但是其中40個名額保障給某幾個學校
你會想辦法進那個學校吧
因為它等於是臺大法律系
保證班的意思
等到大家都搶進以後
大家就發現進了直轄市
也沒有因此多分多少
這就是我們六都升格的背景
六都之所以大家都想成為都
就是想要搶直轄市在補助款
跟統籌分配稅款裡面的保證分配名額
所以我們的制度背景
是形成在我們的第一次垂直劃分
第一次的水平劃分
我們並沒有按照一個學理上面
該有的分配標準
而這個分配標準當然有它的抽象性
也因此在我們限制的制度上
是基本上我們沒有一些
屬於憲法位階的指導原則
如同我剛剛跟各位講就是說
其實你的裁員劃分
應該是為了滿足市權劃分
裁員是為了執行市權所需要的必要裁員
在財政劃分制度裡面
應該要有憲法位階的原則
來指導著財政劃分制度
財政平衡制度
則是謀求各地的均衡發展
謀求各地的均衡發展
各地的均衡發展
是所謂的各地方
之所以要用財政平衡制度
來彌補財政收支差的一個重要原因
我們希望每一個地方的國民
都有一個最基準的財政服務
這個基準的公共服務
而這個公共服務
反映出來你的基準財政需要
基準財政需要帶動你的基準財政能力
也應該隨著提升
如果各位能夠理解
這樣大概你就對財政法
有一個最基本的認識
財權隨市權劃分
財權隨市權移轉
財政平衡則在達到各地的均衡發展
每一個國民
不管住在南投信義鄉
還是臺北市信義區
當然不可能期待南投信義鄉
跟臺北市信義區
有一樣的公共服務水平
但最低最低的南投信義鄉
它要有一個最基準的財政需要
你不能連這個都不足
這個就是財政平衡制度的本意
這樣的一個地方自治
才是真正的一個受憲法保障
就是說每一個國民
不管在哪裡
都有一個最基本的財政
財政需要所支撐出來的
公共服務水平
當然我們沒有辦法期待說
南投信義鄉要做公共建設
跟臺北市信義區一模一樣
這個是不太可能
現實上也不可能這樣子做
但至少你要確保
最低限度的南投信義鄉的居民
有一個最低限度的
一個公共服務水準
比如說要念書
至少要有國小可以念
而不是要翻山越嶺
連一個最基本的
連教育都沒有
這個就是一個公共服務水準
欠缺的一個例子
當你臺北市
我當然無意做這個比較
當你臺北市各區
都有一個非常棒的
居民運動中心的時候
可是南投的偏鄉
往往連一個最基本的
一些公共服務
要讀書沒圖書館
要運動沒運動球場
要這個所謂的
連國小都開不出來的
這個顯然就不可能
叫各地均能發展
這個是一個
我們在財政平衡制度裡面
最後我們講地方稅
對 還有最後一個可能性
是透過地方稅法通則
但地方稅法通則裡面
我們的地方稅有三種可能性
一種叫特別稅
第二種叫臨時稅
第三種叫附加稅
我們的地方稅法通則
透過地方制度法67條
第二項的規定
另外開展了
用立法則 立法形成的方式
以地方稅法通則的規定
做框架性立法
讓地方可以在這三種稅的名目底下
自己創造自己的稅收
特別稅
根據我們的地方稅法通則
第三條的規定
它原則上是四年徵收
然後可以延長一次
就是4加4
可以再延長一次
臨時稅是兩年
而且要指定用途
我們的地方稅法通則
第三條的第一項的規定
臨時稅是2加2
而且要指定用途
臨時稅是一種指定用途
後面有一個附加稅
但我們對附加稅跟特別稅
我們沒有特別的定義
地方稅法通則給地方自治團體
包括直轄市 省轄市 縣
鄉鎮市可以開創自己的稅收
以特別稅 臨時稅跟附加稅
那麼在特別稅跟附加稅裡面
究竟如何區別
法律上沒有定義的明文規定
但我們學理上是可以去區別的
也就是說我們接下來說明的
基本上是學理上的區別
而不是法治上的定義上的區別
簡單來講 學理上怎麼區別呢
特別稅是指既有稅目以外之稅宣
這個叫特別稅
既有稅目以外的
也就是在我們的
財政收支劃分法第8條 第12條
我們財政收支劃分法裡面
將既有稅目劃分成國稅跟地方稅
這個是既有稅目
既有稅目以外的特別稅
這個就稱之為地方稅法通則裡面的特別稅
換言之 你所針對的是
在既有稅捐客體以外
另外課徵的稅捐
例如 隨便舉個例子
假設你課旅館稅 你課檳榔稅
這個是在既有稅目之外
因為我們現在並沒有
我們現在目前只有菸酒稅
菸跟酒我們有課菸酒稅
你在既有稅目之外
另外額外在課徵一種針對特定物品的
比如說你針對含糖飲料
你針對旅館這種特種的營業
或者你針對特定商品的檳榔
去加徵稅捐的
這個就性質上被稱之為特別稅
因為既有稅目裡面原則上
像菸酒以外的 課徵的
這個就是檳榔 比如說檳榔
或含糖飲料的
我們把它簡單稱之為可樂稅
含糖飲料的可樂稅
那我這個特種的消費稅
也可能針對所謂的包裝
任何產生過度包裝的產品
課徵包裝稅
在德國就有包裝稅
德國也課過住房稅
像科隆市
你只要在科隆以外的地方你有住所
然後你又在科隆設第二住所的話
這個時候德國科隆市會針對
你在我科隆市境內所設立的住所
另外再加徵一次 第二住房稅
旅館稅也是一種類型
旅館稅是針對境內管轄範圍內
裡面設置的旅館
因為旅館通常是外來人才會來住
到你們這個地方裡頭才會去科隆
這一種情況就叫特別稅
什麼叫附加稅
附加稅是在
特別稅，附加稅，既有稅目的稅捐客體，
要不是去做稅基的附加，
不然就是稅率附加，
稅基附加，或稅率附加，
例如，所得稅，的邊際稅率是40%
假設臺北市敢的話
臺北市敢
我講臺北市敢的話
他可能就可以去
因為臺北市有錢人多
你的40%的邊際稅率是所得稅
我給你加2%
42%
這個就叫稅率附加
稅率附加
你可以在稅額上
就是稅基上去做附加
也可以在稅率上去做附加
但總之是既有稅目的稅基或稅率附加
這個就叫附加稅
所以我也可能對營業稅
例如我舉個例子
我們的營業稅是不對執行業務者課營業稅
我們的營業稅只針對營利事業的銷售額課稅
德國在地方稅裡面有一個叫做營業稅的稅目
它是針對所有的營利事業
包括執行業務者
他都把它算進來
剛好我們的營業稅也有類似的結構
我們的營業稅是怎樣
我們的營業稅是除了執行業務者的執行業務以外
你其他的營利事業銷售勞務都要課徵營業稅的
所以我可以去做稅基附加
稅基附加就是
如果你的地方自治團體的地方範圍內的職業者
我可以根據你的執行業務的數額
這個銷售額
這個勞務的銷售額
來去課徵地方自治團體所課徵的特種的營業稅
這一種的特種營業稅是在既有稅基上附加的
這個就叫營業稅的附加稅
我只是跟各位講
這個只是理論上的存在
因為目前為止
臺灣各地方自治團體沒有什麼附加稅
我們的地方自治團體幾乎沒有人敢在既有稅務上
所得稅的稅率附加或營業稅的稅基附加
沒有人敢這樣做
理由在於臺灣很小
如果只有你臺北市針對所得稅做稅率附加
臺北市針對執行業務者做稅基附加
它直接的效果就會導出
那我執業我就不在你臺北職業
我把我的戶籍遷到新北市
因為臺灣本身範圍不大
所以地方要做附加稅的課稅
目前為止沒有人這樣做
因為做這個等於是你只是逼你底下的人搬走
然後你下一次選舉你應該就不會選上
一定的我們從政治考量來講
首長一上任立刻推動自殺條款
政治自殺條款一定不會這樣
所以在臺灣沒有人做附加稅
但在臺灣的地方自治團體則有特別稅
臨時稅也很少
因為臨時稅不符合效益
它只有2加2而且要指定用途
所以地方自治團體在我們現行實務上
沒有人課臨時稅也沒有人課附加稅
只有課特別稅
通常是靠山的吃山
課一種被稱之為叫景觀維護稅
靠山的像誰最多
苗栗南投花蓮高雄
都有課景觀維護
用靠山的名義
就是說你三給我破壞成什麼樣子
我就給你課景觀維護稅
第二種叫做廢棄土方
你各縣市範圍內裡面
你在我們這個縣市裡面蓋房子
你做建築物你會有廢棄土方
我們也課過廢棄土方的特別稅
這個就不一定靠山的
第三種土石開採特別稅
土石開採
景觀維護可能是對水泥的開採
然後砂石的開採可能是針對河流
然後還有最後一個
我們剛剛講的就是廢棄土方
目前在臺灣地方自治團體實務上
大概出過的特別稅是這三種類型
以前臺中縣有出過一個更特別的類型
這個我到目前為止才回憶看過
特種營業特別稅
八大行業針對境內轄區的
八大特種營業
比如說酒店業、打牌子
那種遊戲機臺的那種
或網咖的這種八大行業
受特別管制不太被歡迎的
這一種課徵特別稅
大概這三種或四種類型
我們跟各位簡單來講
這三種或四種類型
它的共同特色就是
原則上它是小眾群體
政治不正確
小眾群體也就是說
它基本上鎖定在轄區範圍內
所做的行為
基本上是不受歡迎的
稱之為政治上不正確
比如說砂石開採、水泥開採
這一種基本上
雖然是基本上某種程度上
它是建築上必須要的產品
但問題就是你做一件
大家都不太喜歡的
在這種情況底下
我們的特別稅反映出來
就是稅收不會太多
所以我們的特別稅
地方稅法通則往往不足以改變
在財政劃分跟財政平衡制度
裡面的這一種稅收不足的狀態
簡單來講就是
依靠地方稅法通則的地方稅
來改善財政收支差
它是最沒有效率
也是最不可能的工具
真正要改善基準財政能力
跟基準財政需要之間的收支差
還是要回到財政劃分
跟財政平衡制度的
這兩個主要制度裡面
去期待我們的地方自治團體
能夠透過各地的均衡發展
讓每個國民在不同的地方
享有最基準的基本的公共服務品質
用地方稅法通則
我個人認為這個框架性立法
基本上4加4已經註定了
它是短命的稅捐
因為地方自治團體能通過特別稅
基本上應該是地方自治裡面的
執政黨跟在野黨基本上
還算有共識
不然的話要是沒有共識
要通過這種特別稅
其實也不太容易
因為它是對自己縣境內的居民
或是營利事業的課稅
這個是對自己人開刀
所以通常在政治上是不太受歡迎的
所以除非執政跟在野黨
我講的是地方
地方你的執政在野黨
基本上都認為可以
所以它通常是只能針對少數人
而且是比較做地方政策上不鼓勵的
這一些營業行為
像砂石開採
廢棄土方的請到
或者是水泥的開採
這一種被認為是比較不被鼓勵的行業
也因此它稅收先天本質上就不足
不容易改善財政收支差的
本來在財政上欠缺財政體質改善的好方法
所以儘管一些學者認為
地方稅保通則已經通過
地方自治團體自己不努力
但我個人認為
地方自治的財源評級的現象
不是在地方稅保通則解決
它應該是回到獨分共分
統籌分配稅款
跟補助款
如何透過財政平衡
財政調整制度
來讓各地的經濟
能夠獲得穩定的
均衡的發展的可能性
毋寧才是我們整個
財政劃分及財政平衡制度的本意
什麼是財政劃分
是指垂直劃分
中央跟地方整體的劃分
什麼叫財政平衡
就是地方彼此之間的
財政上的基準
財政需要跟能力之間的收支差
透過統籌分配稅款跟補助款
來幫助各地方自治團體
有自己的均衡的經濟上的發展
讓各個縣民各個市民
可以在自己長大出生長大的地方
有一個最基本的公共葫蘆
毋寧才是整個中央地方
財稅化跟財政平衡制度的最初
也是憲法位階的本意
這個是在某程度上
是一個某種程度上的理想
或是社會國的原則
這也是給各位做一個參考
因此我們今天
就跟各位大概先談到這裡
我們下個禮拜
再來展開關於
稅捐債務法的部分
跟稅捐稽徵法
因為時間有限的緣故
所以稅捐債務法
老師先大致上會在
下個禮拜的第一個小時
跟各位做一個簡要的說明
那我們下個禮拜
再來談債務跟稽徵法
這兩個部分