# W02 0909


今天我們會有非常多的大量的司法院的解釋， 就是大法官的解釋， 跟大法官的解釋。 因為其實今天幾乎在我的司法實務跟釋憲實務上， 其實蠻常成為一個大法官在做什麼解釋的一個標的， 因此我們今天大概會談到。 非常多的數量的這些司法院所做什麼解釋， 當然我會一一的把這些相關的解釋。 我會給助教， 然後各位你可以在ntu cool上面， 再去看到相關的這些解釋。 




那我們先從概念上去說起， 我們在稅捐 上個禮拜提到稅捐。 作為公課的下位概念， 公課是跟我們上個禮拜講到， 公課跟兵役是憲法上規定的兩個最主要的人民的義務。 憲法第19條的依法律繳納稅捐的義務， 跟第20條依法律服兵役的義務， 一個要出人 一個就是出你要去保衛國家的勞務， 那另外一個就是出錢 稅捐， 其實都還是由法律形成， 雖然它是憲法位階的人民義務的規定， 可是你從它的條文來看， 你還是知道它是由憲法借命立法形成， 也就是說還是要依照兵役法。 以及依照各稅法的規範， 你才能具體知道你要繳哪些稅， 跟哪一些國民負擔的兵役上的義務， 這個是立法上的形成， 也因此我們現在來到公課。 公課不直接來自於憲法第19條。 公課的憲法依據， 它會是來自憲法第23條的依法。 來限制人民的權利， 那個是法治國原則的最短期的一個條文， 那只是說剛好， 因為在我們的憲法制定， 當時候把人民的一些基本義務， 這應該是參考威瑪憲法裡面的， 它的那種規範條文的制定， 因為到目前為止， 雖然德國1949年成立的聯邦共和國的基本法， 並沒有人民基本權利義務這個部分， 可是有一部分的德國各邦的憲法， 比如說巴伐利亞邦， 他們有一些邦憲法， 還是會有所謂的基本義務的一些規範。 這個當然是看， 因為德國是一個聯邦制國家， 所以它會看各邦的一些， 邦憲法規範而有所歧異。 那回到我們自己本國的， 中華民國憲法的規範來看的話， 公課在這裡面， 除了稅捐是我們三個禮拜， 跟各位介紹以外， 那非稅公課這個禮拜我就跟各位去談。 那非稅公課在這個概念底下， 我們又再把它分成兩種類型， 理由在於說， 因為其實傳統在講非稅公課的部分， 它主要是講我們這個地方把它稱之為對價公課。 對價， 它某種程度上你給付這個公課， 非稅公課。 它會從行政獲得一定的利益。 也就是說你給錢， 然後行政會給你個人專屬的利益， 個人專屬。 你給。 行政會給你一個專屬， 別人不能享有。 那麼除了這種對價公課， 我們今天當然也必須要跟各位介紹一種， 非傳統對價性的公課。 可以被涵蓋， 而是由我們從釋字427號開始， 釋字427乃至於515號解釋。 我們一路過來有一個， 所謂的特別公課這個概念， 特別公課這個概念， 儘管在大法官解釋裡面， 只出現在這兩號解釋當中， 可是實際上有許多非稅公課類型的， 金錢給付義務。 它是不是可以被定義為叫做特別公課， 其實它是值得非常值得去加以討論， 那我們今天會跟各位舉一些例子， 老師個人認為說， 其實它是蠻有被定義為叫做特別公課的， 比如說原住民就業代金。 比如說釋字788號解釋的。 非稅務清理的回收處理費。 這一些東西都是屬於， 非稅的金錢給付義務， 至於它是不是可能該當， 我們這個概念上所講的特別公課， 待會我們會進一步先跟各位。 在談完對價公課以後， 我們再來跟各位進一步去說。 傳統的稅捐我們從定義上就可以知道， 稅捐是一個無對價薪金錢幾乎。 所以我們上個禮拜跟各位談到稅捐的， 五個要素， 公法高權團體依照財政目的， 自法律規範。 對所有滿足構成要之人。 所徵收之無對價薪金錢給付義務， 那個第四個要素特徵非常重要， 因為它是在傳統上面去分別。 公課跟兵役是對照組。 公課就是跟你要錢。 但這個名稱不一定會是稅捐， 它可以是非稅公課， 










所以我們回過頭來。 傳統的非稅公課主要有兩種， 這一種兩種的非稅公課， 被稱之為叫對價公課， 是因為如同我剛剛跟各位講的。 國家跟人民要爭一筆錢， 但其實它也提供給人民， 可個別具體歸屬的利益。 換言之， 只有你有別人沒有。 稅捐沒有這種特性。 人民繳稅給國家， 它並不存在著對國家的。 具體請求給付的權利， 比如說我繳稅了， 所以我要求從我家門口， 要開一條道路開到縣政府。 比如說假設我住南投的鄉下， 我出來很不方便。 那我可不可以， 我今年繳稅了， 我就去跟國家說。 你今天要幫我開一條， 從南投縣信義鄉的這個山區， 開一條道路可以到， 高速公路的連結的道路， 你有沒有那個具體請付請求權。 答案是NO。 繳稅歸繳稅。 繳稅歸繳稅， 你不因此跟國家有一個請求， 具體特定請付之。 請付上的請求權。 繳稅作為一種不對價性金錢請付， 它可以看得出來， 那種整體受益關係， 所以你可以這樣子講。 確實美國大法官霍姆斯（O. W. Holmes, Jr.）講過一句話說， 稅捐是現代文明的代價。 稅捐繳了國家才有錢， 幫你建學校蓋道路。 你想游泳， 有一個運動中心可以游泳。 這個是現代文明的代價， 可是它沒有具體請付的對價性關係， 它是一種總體性的對價請付關係， 稅捐作為一種沒有具體對價的關係， 在我們剛剛上個禮拜講的， 這個第四個要素特徵裡面， 它非常充分的典型的把它定義出來。 它是一種非對價性的金錢請付義務。


來到了稅以外的對價性的金錢請付義務， 我們又再把它分成兩種， 一種叫規費。 一種我們把它稱之為叫受益費， 或者又被稱之為叫分擔金。 規費是具體受益之對價。 規費的受益是具體的。 已經具體化下來， 你已經可以要求對方行政， 要給你具體受益， 具體的受益。 例如說你今天去申請護照補發。 身分證補發或戶籍騰粉的補發。 你去申請的時候， 戶政機關或者是外交物理市局， 它給你一個只給你一個人用的護照。 這個叫具體可歸屬於個人之受益。 別人沒有別人也不可以使用你的護照， 你給國家就依照法律， 護照法的規定或者是戶籍法制規定， 它給你戶籍成本。 這個叫具體可歸屬於個人。 排斥別人同時享有的這一種具體受益， 我們把它稱之為叫規費。 規費裡面依照我們規費法的規定， 又再分成兩種類型。 第一種叫行政規費。 第二種叫使用規費。 這個都是規費法裡面的明文規定。 什麼叫行政規費。 高權行政下的對價給付。 高權行政底下的對價給付， 也就是說該等受益原則上是來自於， 國家對人民基本權主體的， 一種高權行政行為的形式。 護照、身分證跟戶籍， 這個都是國家高權行政的一環。 從而這一種規費， 就被稱之為叫行政規費。 相反的什麼叫使用規費， 一般來講不是高權行政， 而是不是該御行政的這一個領域。 主要是在給付行政領域範圍裡面的， 像公物、公營造物之使用。 譬如說你去使用高速公路， 你通過高速公路， 你通過的過路的使用的這個費用， 我們就稱之為叫使用規費， 你使用公營造物地圖， 在我們國家國立大學不是公法人。 它是一個人跟物的結合體， 叫做公營造物。 在這個學校， 譬如說國立臺灣大學， 它不是公法人， 但在這個學校裡面， 我們有教師的提供。 我們有設備的提供， 譬如說有教室， 各位可以坐在這裡， 然後可以有冷氣吹。 這一種人跟物的結合體， 還不成其為公法人的狀態的時候， 我們把它稱之為叫公營造物， 公營造物之使用， 作為對價規範， 作為對價的給付， 例如你的學費。 它就是一種使用規費性質的對價給付， 簡單來講就是， 當你成為國立臺灣大學的學生的時候， 你可以進來讀書， 但原則上還是要繳規費。 繳學費。 這一個法律上， 我們規費法把它分兩種， 可是我們學理上， 我們還有第三種的分類， 我們還有一種叫特許規費。 因為給你特許權。 所以對你徵收對價給付的。 特許這一種， 某種程度上來講， 你看起來好像是幾乎行政。 但它在性質上， 比較被歸類為是屬於行政規費， 因為它是高權的管制行為底下， 所產生出來的一種特許權。 簡單來講就是說特許權， 前面一定有管制。 管制之後再給你例外特許， 例如。 我們舉特許規費， 最典型的是專利之授權。 專利商標著作權之授權， 當然你可以講說專利著作商標， 看起來好像是幾乎行政， 就是說我去申請， 我符合專利法規定的話， 你就應該給我發明專利， 或新型專利。 這個其實它在前端有一個。 沒有取得專利權的人， 原則上它不能使用這個專利， 因此去獲得經濟上的利益， 所以在這前端它有一個管制的作為。 所以在這前端它有一個管制的作為， 管制的作為。 排放許可又是另外一種特許的規範， 簡單來講， 我先管制你這個國家或是工廠， 可以排放多少的污染量， 然後再給你一張permission， 讓你可以在這個permission許可的範圍內裡面， 可以去排放。 這個就叫特許規費。 特許規費因此在法律性質上， 接近高權的行政管制行為， 但在計算價格上， 又有一點點偏向使用規費的， 按照使用受益是對價。 所以特許規費往往會帶來高權管制， 但市場價格。 高權管制市場價格， 像我們比如說NCC的5G的執照。 NCC的5G執照基本上就是， 我先管制然後你來申請， 我給你許可特許的經營許可， 這個價格往往就是接近市場上價格， 也就是它透過特許權， 所可以帶來的經濟上的利益。 因此我們在學理上， 特許規費是作為。 有一點兼具行政管制行為， 但計算價格的方式， 卻是用使用規費， 像公務或公營造物的使用上面。 你因此可以獲得了市場上的利益， 來作為你的計算價格的基準， 當然特許規費也有它自己本身的爭議， 你可以講在經濟行政法裡面， 特許規費往往是把國家的公權力行使， 可以「論斤秤兩」地賣。 這個就是它最大的爭議。 國家的管制行為， 被當作論斤秤兩可以賣的標的， 換言之你付得起， 那我就給你特許。 等於是在某程度上跟你講， 你只要有錢。 這個國家容許你可以去做， 特種行業特許業資經營， 這個是我們在規費這個類型裡面。 我們把它拉出來， 從費稅公課對價公課， 拉出來具體受益， 






另外第二個我們把它稱之為。 受益費或分擔金。 分擔金這個名詞， 其實來自於也是我們自己， 我們在大把班解釋， 釋字473號解釋。 它在講全民健保的時候。 把它稱之為叫分擔金， 全民健保費稱之為叫分擔金。 為什麼要用分擔金， 因為這個是德文。 它是virtlug， 它是德文， 德文的那個virtlug。 virtlug如果懂德文的話， 它大概就是貢獻的意思。 貢獻。 我付給你。 那這個看起來為什麼中文的貢獻， 會變成是分擔呢， 其實它是貢獻給你， 去建構那個機制， 我們共同來撐起那個機制， 所需要的經費。 virtlug的用意是這個。 所以我們在大把班， 釋字473號， 在做全民健保費的性質定位的時候， 它就出現了一個。 之前沒有之後也沒有再用。 但被稱之為叫分擔金， 為什麼叫分擔金， 因為這個大概是留德的字眼， 就因為留德人才知道說， 這個這個概念， 那如果不是留德的， 不使用留德的字眼的話， 你大概就會常用受益費。 為什麼會用受益費。 因為在我們的傳統法律概念， 有一個叫做受益費的概念。 受益費有一點像。 道路工程的工程受益費， 我們有一個工程受益費條例。 你道路工程的施行， 在這道路工程經過的地段， 在一定範圍內的人， 被稱之為叫受益者。 他是要繳納工程受益費。 所以如果工程受益費， 這個概念是我們自己本土的一個語言， 這個語言它是在講說。 你可能會因為公共工程。 在這個周邊的人， 因為你接近公共工程， 比如說你剛好你家， 就在道路旁邊， 比如說剛好你家， 就接近小學的設立的地址。 在公共工程設施， 在營造周邊範圍內， 比如說10公尺範圍內。 原則上我們有一個工程受益費條例， 它就是對公共工程， 一定範圍內的住民， 去徵收一定的所謂的工程受益費， 這個概念是說， 因為你越接近公共設施， 你比其他人更有機會， 利用公共設施。 所以它會有一個。 潛在的受益。 潛在的受益可能性， 換言之我們在這個地方， 把它跟具體受益做區隔的話， 它是一種受益之可能。 簡單來講就是， 你比其他人更有可能受益。 它有一點點。 像剛剛我們講的說。 具體受益的， 這個叫規備。 沒有受益對價性的， 這個叫租稅。 剛好介於這兩者之間。 它看起來好像有受益。 但是它又沒有到。 具體可得歸屬於個人。 這種程度。 工程受益費， 你想像那個概念或這個想像的時候， 也許你會想說， 我接近道路或接近小學， 我不一定我孩子念小學。 那你說接近道路。 搞不好我一天也只會用一次， 別的旁邊的人搞不好， 開車經過他比我常用。 這種受益可能性， 確實存在著一個類型， 判斷上面來講， 我們去判斷的時候， 有時候會產生爭議。 所以工程受益費， 雖然我們有法律， 但現在我印象中， 民國80幾年以後， 大概已經停止徵收了， 所以現在目前實務上。 並沒有向公共工程， 周邊之居民百姓， 去徵收工程受益費的案例， 實務上沒有， 雖然我們有工程受益費條例， 的規範， 但實際上因為徵收這個條例， 會讓居民受， 這個繳費者， 他會覺得我哪有受益。 我搞不好覺得我受害了， 為什麼 因為我孩子又不讀小學， 結果都是旁邊的人， 來停在我家門口， 為了接孩子 各位瞭解我的意思嗎， 就是說公共工程到底有沒有具體受益， 很多人的感覺說， 理論上我接近公共工程， 你使用它是最有受益之可能， 可是我最討厭被炒的， 那個在我旁邊， 蓋一個小學結果， 我孩子又沒有人在唸小學， 結果別人旁邊的人就一堆違規停車的人， 或是你道路從我家開過去， 就一堆， 車子每天在跑來跑去， 噪音啊排放被騎， 我最討厭的我還受益， 你跟我要錢 找死啊， 不是啦， 你就知道說受益這個概念， 會讓人家開始產生一種反感， 說你哪有受益 我根本就沒受益， 搞不好我就是最討厭， 這一種公共工程， 回過頭來 我們來跟各位講， 分擔金 這個概念從德國來， 那為什麼講分擔金， 我個人認為。 比較稍微讓你可以比較， 去分辨出來。 這一種受益可能性到底存在哪裡， 它其實是這個概念， 就是說你繳了分擔金以後， 原則上你就在受益團體的範圍內。 可是你要什麼時候有具體受益呢。 你是在受益團體內， 但是你還沒有具體受益。 你只是有一個受益的期待， 或受益的請求權。 也就是當你進入受益團體的時候， 只要一旦要件發生的時候， 你就會產生具體受益的幾乎請求權。 我們現在跟各位講。 像我們的全民健保年金保險一如是， 我們的各式各樣的年金保險， 像剛剛我們講的那個， 釋字473號是在講全民健保， 另外有一個是釋字693號。 在講勞工保險。 我們的全民健保473號。 勞工保險693號解釋。 693號沒有講分擔金， 但是他們都講到一件事情， 他們是一種所謂讓人民。 你只要在這個團體內。 原則上你就有受益的可能。 可是你還要等到， 一定的要件發生的時候， 你才會取得一個具體受益的， 幾乎請求權。 例如我們以全民健保為例， 你加入全民健保團體。 你看起來沒有受益。 你沒有受益， 因為你還沒生病。 可是你生病的時候你就知道。 你生病的時候你去診所， 你猜得出你的全民健保法， 你就可以因此獲得全民健保， 提供給你的最基礎的醫療幾乎。 這個就叫受益可能， 進入受益團體。 讓你有受益可能， 可是他還必須要有一個要件該當的時候， 才會讓你因此才能具體受益。 年金保險並不是。 加入勞保並不讓你直接就請得， 勞保起乎請求權， 而必須要在一定的要件， 比如說你工商。 你退休。 在你滿足退休要件年齡的時候， 你就因此取得一個年金起乎請求權。 這個就叫做具體受益， 就是你有年金起乎請求權， 那個叫具體受益。 你加入勞保團體， 只是一個相隔於， 沒有加入勞保團體的人， 沒有加入就沒有受益之可能。 有加入的人就有受益之可能， 只是你還要等到要件該當的時候， 你才會得到一個， 具體受益的給付請求權。 因此在此之前你是一個年金期待權。 你是一個期待你退休的時候， 你可以去取得一定的金錢給付， 但還沒有要件該當的時候， 謝謝你現在還不能具體請求， 因此它不是具體歸屬可得取得之利益， 而是一個叫受益之可能性。 分擔金這個概念很清楚的告訴各位， 你繳的分擔金是共同建構受益團體的。 給付可能性的一筆財務上的付款。 所以我們在釋字473跟693號解釋裡面， 把全民健保， 把屬於年金保險， 職業保險的一部分的勞工保險。 它大概都把它的這種法律上的性質， 把它定位為， 這個就叫做所謂的受益費， 或者被稱之為叫分擔金， 分擔金來自於德文。 




無論如何它的基本原則， 在釋字473跟693號解釋都說是， 按量能負擔。 實現社群之間的互助。 進入這個群體的人。 這個是一個我群的團體， 在這個群體裡面我們都是自己人。 基於團體之間的互助。 德文字眼叫。 我們是一個群體。 我們是一個群體，我們進入這個群體，我們基於群體互助，釋字473跟693號解釋，分別針對全民健保，分別針對勞工保險，職業年金保險，它提出來叫量能負擔原則，在這個群體裡面，有能力的人多付一點保費，有能力的人多付一點保費，原則上你多付一點保費， 少賺的人就多付保費，少賺的人就少付一點保費，但我們都是一個我群的群體裡面的泥膜，所以我們是共同建構這個群體裡面的構成員，在此之外，非我群裡面的構成員，它是他群的，別人的，那個就是由別人的群體， ，別人的群體不幫你去付那個錢，簡單來講這個叫做財務獨立，自付盈虧，財務獨立，自付盈虧，我不是你們群體的人，我不需要來幫你們，你們要領多少錢，是你們自己我群裡面內部的有ability的人去付，多付然後你多付人可能將來你退的時候， 你可以多領一點。 這一件事情我不是你我群裡面的人，那我不是我群的人，財務原則上每一個， 這一種我群裡面的財務各自獨立。 各自獨立各自的財務平衡， 則是到了四字七八一七八二跟七八三號解釋。 四字七八一針對軍人保險。 四字七八二針對公務人員保險。 四字七八三號針對公校教師人員的教職人員保險。 在這裡面提到的財務獨立。 這個財務獨立它又叫什麼， 叫做什麼。 自負盈虧。 在四字的七八二七八三號解釋裡面。 基金財務獨立收支平衡原則。 基金財務獨立。 我們國家為了要建構每一種職業的團體， 每一種職業團體進入這個我群的人。 進入這個我群的人， 他們每一個都有一個基金來支應， 這個群體裡面的他們的退休撫恤所需要的財源， 這個財源是原則上各基金財務獨立。 收支要能平衡， 所以你要領多少原則上就會從你當初付多少。 在這個基金財務裡面， 當然我們建構各項年金保險的時候， 除了你自己付， 還有包括建構的僱主也要幫忙付。 國家也幫忙付。 所以三方共同來承擔每一種職業類型， 所需要的基金， 就是他的退休撫恤， 因為畢竟有些人做到了， 有些人沒有做到， 他可能中間就死掉了， 這一種撫恤或退休， 或者是因為意外而發生事故退出職場的， 像類似這樣子的一個基金上的財務獨立， 我們到釋字781、782、783號， 分別針對軍人、公務員跟公校教師。 有所謂的基金財務獨立原則， 收支平衡原則。 他建構出了一套我們在受益法， 或者是分單機法也就是非稅公課裡面， 我們稱之為這個叫做， 在我們的法領域裡面， 你我群內部這個是量能負擔， 可是除了我群以外， 這個叫做受益補償。 你繳多少， 你自己的受益原則上， 是根據受益補償原則。 因為你要領得多， 那原則上你就要繳得多， 所以我們這樣子講， 就是說我們國家建構各式各樣不同的職業， 我們現在目前有軍人、公務員、教師， 公校教師。 那麼農、漁、勞工保險。 還有最後一層的， 沒有任何職業類別的歸屬的， 國民年金保險。 我們透過各式各樣不同的職業年金的。 保險每一個基金都是財務獨立， 收支平衡為原則， 當然這個只是講原則。 因為你都知道， 你現在繳得沒有， 比如說以前人繳得少。 退休的時候領得多， 那就等於是現在人繳的錢， 讓現在退休的人在用而已。 錢不會因此多出來， 除非你剛好臺灣底下有黑金， 石油或是我們哪裡剛好突然發現的黃金， 不然錢就是這麼多而已。 你就算再怎麼投資， 年受益也是可預計的， 它不會突然一下子變， 你以前只繳100塊錢， 結果退休的時候想要領1000塊錢， 這個不可能。 每一個基金財務是獨立收支平衡。 所以我們常之為叫受益補償，




我們跟社會法學者， 大概在釋字473號跟693號解釋裡面。 社會法學者通常是強調內部我群之間的。 和彼此的社團之間的彼此互助， 可是我們是學租稅跟公課的人。 我們學租稅跟公課的人， 我們認為在我群之外的他群， 每一個基金財務都是各自獨立收支平衡。 你要繳多的人你才有資格領得多， 對我們來講其他非我群之人， 沒有必要用我們繳的租稅， 來幫你撐起你們這一個群體， 所需要領得的年金。 也因此這個是有族群， 就是不能講族群， 有職業上的公平對待， 還有不同世代之間公平性的問題。 也因此當然年金保險的改革事關重大， 如果你現在還要再把它改回來， 當然也是一個同一個職業領域， 職業領域以及不同世代之間的， 我群的公平正義分配的問題。 相反的對其他我群之外的其他的， 他就是職業類別之間的公平性的問題。 勞工往往大概是我們以往的在整個， 因為勞工的給付。 由於他這裡面有一部分是由僱主來做給付， 可是僱主沒有提撥除購的勞保退休金給付， 就往往會形成了國家財務極為困難的部分， 也就是我們的勞退很容易。 因為勞工自己的提撥退休不足， 或者是僱主的提撥退休不足， 照理論上來講就有可能造成了， 勞保提前破產的這種情況。 提前破產最後面一定都是用稅捐之意， 只能這樣。 不然就只能看我們剛好， 是不是挖到黃金跟石油。 不然錢從哪裡來。 你中央銀行就算再多印， 他只會貨幣貶值， 他不會因此讓。 就等於是你用稅捐去支應， 讓下一代的人不用再為了這一個。 有一堆人退休的時候沒辦法領得到， 他該要活下去， 退休所需要的生活費用的財源上困境。 也因此我們先談傳統的對價公課， 對價公課有兩種類型， 一種具體受益的規費， 一種叫受益可能性的分擔金， 或被稱什麼叫受益費。 他所適用的原理原則， 具體受益的對價一般被認為， 是適用成本費用補償原則， 因為你受益， 所以多增加出來的成本費用， 由你負擔。 因此我們把它稱之為叫成本， 或者是稱之為叫費用負擔原則， 費用負擔。 你去申請護照或身分證， 或戶籍成本的時候， 原則上你要給付一個因此增加出來， 多增加出來的那個行政上的成本費用。 讓你去費用負擔， 這個叫做費用， 它叫做費用涵蓋或者費用負擔原則， 


另外一個叫做受益補償， 原則上是指說， 你如果從這個機制裡面去獲益的話， 原則上你要給予對應的， 獲益的對價的返還， 對價的返還， 這個叫受益補償原則。 


規費跟受益費作為對價公課， 它適用的在我們公課法領域， 是費用負擔原則或是受益補償原則， 因此它是具有對價性關係的， 具有對價性關係。 








你去看所有教租稅法的學者， 大概在解釋對價公課的時候， 一定都是從對應原則， 或是量益原則去做我們的思考。 釋字473號跟693號， 他們是從我群的內部。 從群體的內部， 所以他們認為全面健保費， 跟勞工保險費的給付， 是按量益負擔， 對不起 量能負擔原則。 因為我們這個之後會有一堂課， 跟各位講量能課稅原則， 所以同樣講量能。 量能負擔非稅公課， 量能負擔分擔金， 這個就是社會法學界通常。 他們談的是我群內部之間的， 彼此分擔， 有能力的人多付， 所以我現在在工作的人， 我有能力 我就多付， 那你退休的人沒有能力多付， 因為你退休基本上就是已經離開工作。 問題是如果我現在在工作的人， 跟退休人領一樣多的錢的話。 所得替代率百分之百。 這樣有符合世代之間的公平正義嗎， 當然你也可以講說， 我以前很辛苦工作。 對啦 你以前很辛苦工作， 看你繳多少錢。 如果你以前繳得少。 那卻現在在現在的， 這一個給付的環境裡面， 可以領得多， 那這個當然會形成了一個。 現代這個世代工作人， 他因此負擔更多。 但他未來由於工作人口減少。 他未必能領得多。 所以這種社會保險， 往往都會有職業類別的差距， 那世代之間的公平性的問題。 由於人口隨著人口的自然減少， 工作人少 繳稅人少 繳費的人少， 那自然就會越來越領不到， 換言之如果以我這個世代來講， 我變成我繳的錢給現在退休的人去領， 讓他享受退休的生活。 可是未來等到我要退休的時候， 我要領的時候， 下一代的人沒有那麼多工作人口， 或者是因為通貨膨脹， 所有同樣領同樣的數額， 我可能沒有辦法在10年後， 或20年後退休的時候， 享有跟現在同樣的生活水準。 所以社會保險往往， 社會的這樣子的一個體不大， 涉及到各個世代之間的， 不同公平性的問題。 那麼我們透過了在公課法裡面。 

我們通常稱之為，受益補償原則。


只要是受益,具體受益,原則上是費用補償或費用負擔原則 如果你是受益之可能性,那原則上是受益越多的人,受益補償費就要付比較多 所以你不管是哪一種職業的年金的保險,通常就是你繳越多,你




將來就可以領越多， 這個是受益補償原則。 那為什麼要適用， 因為這就是訂費標準。 這個就是訂費的標準， 你訂規費跟訂受益費， 或分擔金的標準， 簡單來講就是， 你要領越多， 你就要繳越多的。 受益費或分擔金， 不然的話沒有道理， 因為每個基金都是財務獨立， 每個基金都要受支， 財務夠平衡。 這個就是我們的， 傳統的對價公課， 傳統對價公課。 我們接下來開始進入到。 從德國帶過來的， 一個法律概念， 我們把它稱之為叫。 特別公課。 它的前身其實是被稱之為， 叫聖雨公課。 因為德國在二戰之後。 由於戰爭時期的人口大量減少。 德國在1950年代以後。 由於美國的馬歇爾計畫。 還有德國在戰後裡面， 大力的發展經濟的緣故。 大量的缺工， 人口在戰爭時期裡面有減少， 所以它大量的引進外來的勞工， 另外一方面就是經濟上的發展。 1960年代德國曾經長期經歷， 經濟蓬勃發展， 也被稱之為德國戰後的經濟奇蹟， 經濟奇蹟也就是在描述1960年代， 這一段時期裡面， 德國經濟的高度發展的時期。 這一段時期裡面， 德國的聯邦政府。 透過基本法第70條規定的， 聯邦專屬立法權。 制定了非常多的。 特別是在經濟法領域。 制定了非常多的非以稅為名。 但又看不到對價性的金錢給富民， 比如說環境公課、經濟公課， 比如說你今天引進外國勞工多少個， 那我就給你徵收多少的。 這一種外國勞工的公課。 第一個它不以稅為名。 它看不出來以稅的名稱， 因為徵收者往往不是稅捐機能機關， 不是財政部、不是德國聯邦財政部， 它會由各專業機關。 像我們剛剛講你可能是聯邦勞動部， 你從引進外國勞工到我們德國境內。 你在德國境內去經營， 這些造成環境嚴重負擔的排放行為， 或生產製造行為。 那我對你課徵一個德國環境部， 對你課徵一個環境的公課。 一樣不以稅為名。 不是財政機關作為主管機關， 它是由各個非財政以外的其他機關， 作為主管機關， 因此它都是定在非稅法。 它同樣都是要錢。 但它不以稅為名， 不是財政主管機關， 它是非財政的各專業主管機關， 就看你是在哪個領域， 你如果是勞動法， 那就是由德國聯邦勞動部， 如果你是在經濟法， 那當然就由德國的經濟部， 你如果是衛生福利， 這個就是屬於衛生福利部， 這個部分的各個不同的部會， 它都透過自己的專業立法， 來徵收一筆， 當然由於它的涵蓋範圍一定就是， 在這個專業立法裡面所適用的對象。 所以這一類型的公課， 一開始出現的時候， 由於無法被歸類為是稅捐。 因為它不是德國聯邦財政部提出來的法案。 它也沒有以稅為名。 但它又沒有傳統對價公課裡面， 具有的具體受益或受益可能性， 因為國家拿了這筆錢以後， 它就轉為這個國家的。 這一些非財政部會裡面的， 它要去履行它的公法任務所需要的財政收入。 因此這一類型一開始出現的時候， 由於無法歸類， 所以就把它稱之為叫剩下。 因為它沒辦法歸類在傳統的， 歸稅公課裡面的對價公課， 不是規費又不是分擔金。 那很奇怪， 我們先把它用一個概括性的一個名稱， 叫做剩餘公課。 


結果剩餘公課隨著德國1960年代， 經濟的蓬勃發展， 大量的引進外來勞工， 大量的生產製造也造成了環境上的負擔。 因此在那一段時期裡面， 德國的聯邦政府各部會， 除了財政部以外， 各部會都會制定一個根據各該法規定， 向特定群體內的人民所徵收的金錢給付義務， 這一種金錢給付義務， 由於無法歸類無法明知， 所以就被稱之為剩餘公課。 1970年代開始德國的公法學界說不可以， 你這樣太誇張了。 你德國就只要透過立法， 聯邦政府透過立法， 我就可以要錢。 那我幹嘛制定稅捐。 我就不需要制定稅捐， 簡單來講就是。 德國因為在基本法裡面， 當初他有把事務高權， 在德國基本法第70條以下。 事務高權的立法是在基本法第70條以下。 然後在基本法第104a， 就是104-1。 這個104條以下。 有一個以財政為名的憲法規範， 所以在德國第10章， 基本法第10章， 就被稱之為叫財政憲法。 因為德國憲法基本法第10章， 以財政為名。 




德


國是一個聯邦制國家。 所以他可以課哪些稅。 就從104條以下， 他把各項的稅捐， 當時候的稅捐， 就把它入基本法。 全部都在基本法裡面行， 所以在德國沒有修基本法之前， 是不能隨便增加新稅務的。 因為他們所有的稅， 都在基本法裡面有明文規定。 他的收入要歸哪一個層級的公法團體所有， 那個都是德國基本法， 也就是憲法層級的明文規定。 所以德國聯邦立法者， 沒有創設新稅務的立法權限， 除非修憲。 這個是德國在1949年。 設立新的聯邦共和國的時候。 制憲者所做出來的一個基本決定， 70條以下， 我們根據德國是一個聯邦制國家。 他有聯邦的專屬立法權， 除了聯邦的專屬立法權， 還有一個叫競合立法高權， 也就是聯邦跟各邦都有立法高權， 如果聯邦不行使， 那就由邦行使。 如果聯邦行使了， 他的立法高權就涵蓋優於各邦的立法高權。 除了基本法明文給聯邦的專屬立法高權， 跟競合立法高權以外， 其他一切權限歸各邦行使。 這就是聯邦制國家。 也就是沒有規定的設立權， 全部都是歸各邦行使。 除非在基本法給聯邦。 第一種就是以專屬立法高權。 像聯邦對外事務， 這個是德國聯邦的專屬立法高權， 你對外的， 當然就是由德國聯邦共和國來行使， 各邦自己內部， 所以我舉例來講， 像警察在德國有國境的警察， 也有各邦的警察， 你看到在街上執法， 那都是各邦的， 那個不是聯邦的權限， 聯邦不可以干涉介入到各邦的事務。 除了專屬聯邦的立法高權， 第二個就是競合立法高權， 也就是如果聯邦有行使， 那他優於各邦， 但聯邦沒行使， 原則上就由各邦來行使。 其他的剩餘權全部都歸給各邦， 這就是聯邦制國家， 聯邦制國家的第一個價值決定就是， 他會把事務高權的權限， 在基本法第70條底下裡面， 去做明明規定。 第二個部分， 剛剛講財政高權， 財政高權在第10章裡面。 將國家的稅捐的名目明定。 所以稅捐有哪些稅目， 稅捐的名目， 以及他的稅收怎麼分配。 全部都在基本法第10章底下。 明文規定。 所以稅捐的立法行政受益高權， 全部都是憲法會接的明文規定。 這個部分我們到第8次上課的時候， 我們會跟各位再去談一下， 我們臺灣自己本身的財政收支高權， 劃分的問題。 那回到我們剛剛這個講， 我主要只是跟各位講說， 德國聯邦立法者， 在自定決定他們聯邦制國家體系的時候， 就已經將稅捐收入高權， 就已經把它明白， 在他們的基本法第10章裡面， 去做明文規定， 由於這一種非稅公課， 他是從剛剛講的事務高權來的， 所以在德國的公法學界， 一片質疑德國聯邦立法。 德國聯邦立法者是否有權限， 以這一種非稅公課之名， 去跟人民要錢。 他們高度懷疑這個是違憲的， 也就是認為這一種是規避， 財政憲法的規制力， 而且這一種跟特定人民要錢， 違反平等原則。 他也質疑了德國聯邦國會， 對聯邦的行政的監督。 他們對這個錢怎麼用的監督， 是不夠的， 也就是說德國聯邦立法以後， 把這筆錢， 他就收歸到特種基金裡面去做使用， 因此聯邦國會無從得知聯邦行政機構， 就這一筆剩餘公課怎麼用。 國家頓入了特種基金， 收來的錢用到特種基金， 結果國家把這筆錢用到哪裡去， 聯邦國會完全不清楚。 因此從1970年代開始， 德國公法學界質疑聯邦立法者， 制定了這一類剩餘公課的做法， 的核限性。 我們先跟各位談到這裡， 因為特別公課的出現， 曾經經歷過。 聯邦立法者大量的以非稅為名的公課， 來跟人民徵收金錢給付， 這一種在德國的聯邦憲法體制底下， 有規避財政憲法， 違反平等原則， 國會監督不夠的相關問題， 我們先以這個作為一個考慮， 我們待會再來談。 特別公課在我國所碰到的問題。


---





















## H2


。對，受益補償，最典型。高速公路用越長就繳越多的，所以受益補償。對，都有。所以它整個都是對價原則，以下兩個不同的。一個是費用負擔。一個是受益補償。這個它的對價性是對待成本費用，像建構機制。這個是對應在你應付。對你因為使用，比如說公物或公營造物，這樣一個是成本，一個是利益，這樣你知道，它都是對價，這是看是對成本還是對應，



---


剛剛有同學來問，這個費用負擔或受益補償。他們都是對價公課以下的。量益原則，就對價原則的一環。只是它對應的費用計算基準，不太一樣而已。費用負擔原則，對應的計算基準就是，對應你建置機制，因此多增加出來的成本費用，比如說它要有一個，互正全國聯繫系統。所以你今天在大安區申請，你在臺東的，那個戶籍成本。你不用跑回臺東，你就直接可以在大安區。就可以申請得到。那這個因此增加出來的，那個成本費用。由你幫忙處理部分。這個叫費用負擔原則。那受益補償。它也是對價原則，但是它對應的是，你獲益。因為你使用，通常你會獲益。像使用規費。高速公路通行費。就是典型的受益補償，你用越長，要繳越多的使用規費，你從臺北一路開車下去。你經過400公里，你大概就要，40公里收一次的，30塊錢的通行費，那這樣就是你用越長，你就會繳越多的使用規費，它就是對應受益補償，但它還是量益原則。它是對價原則，對嗎 讓各位清楚嗎，好 我們當然稅捐，稅捐沒有對價性，所以我們稅捐就，Village 組配。稱之為量能原則，之後我們會講量能課稅，那結果社會法的學者，他們在釋字473號，跟609號解釋，也會講叫量能負擔，所以我們做學術研究，或是至少在法律學裡面。你一定要去分辨出來。公課裡面的，受益費或分擔金，他們講的量能負擔，跟我們租稅法裡面的，量能課稅原則，都是講量能。都是講Village to pay principal。那請問有什麼不同。簡單來講。我們稅法因為沒有對價。所以確實就是你有錢就繳稅。你賺錢賺得多了，就繳稅。那在社會法領域裡面，年金保險也是一樣。你今天賺越多，勞工賺越多，所以他繳的勞保費，他就會比較高。你今天如果月薪資，只有4萬塊不到。那你不需要繳到4萬6，因為要繳到4萬6，你勞工保險最高等級的，一個月最多就是用，算4萬6給你算。那這個量能社會法裡面的，社會法學者所講的，量能負擔，往往都是focus在，我群裡面的這一些，進入，這一些受益者團體，你有能力的就多繳。那當然他們的量能，也會對，僱主還有國家，各自去做切割，各自去說你賺越多，原則上繳越多，那你將來可以退休的時候，可以頂的或是施難的時候，你可以頂的，可以頂的比較多一點，然後還會有僱主還有國家，幫你出了這個部分，那這個當然還是一個被認為，叫受益補償的概念，那為什麼在釋字473，或是609解釋他們講量能負擔，我個人認為就是說，因為那個時候在大法官，在法官做解釋的時候，看到的就是社會法裡面的，互助原則。因為在我群之間裡面，我群就是我都同樣進入勞工保險。我都是軍人，我都是公務人員，我進入這個團體裡面的時候，有ability的人就。pay更多而已，他是一個我群內部的，互助可是跳離開，我群的群體。每一個基金都是財務獨立的，原則上要收支平衡，那這個一直到釋字781，啊對不起801。是781，軍公教人員的解釋。781、782、783。每一次上課我都會自己忘記了，剛剛講的，軍公教人員的解釋，財務獨立。收支平衡原則。781、782、783，就是，軍人、公務人員，跟公教教師的，781、782、783，都提到了財務獨立。收支平衡原則，收支平衡原則其實就是原則上，你自己在建構那個群體裡面，受益者，要為自己的將來，你能夠獲得的年金進步，要自己去承擔。只有在不足的時候，才會例外的，由國家來用。一般性的裁員，也就是用稅捐。來幫忙去承擔期。避免了勞，或是軍公教，這些職業年金保險的破產，不然的話其實我們也不可能，有更多的可能性，基本上最後保證，自負責任其實就是在，原則上我可以減少，你退休金或者是，增加你現在工作人員，要給付的範圍，甚至是排擠掉一些人，沒有資格沒有辦法去進入，這個年金保險，但我也可以最後的一個手段，就是用稅捐的方式去支應，但它並不存在著，國家非得要支付，用稅捐的方式來讓，那些退休人可以領有，我當初承諾你，你退休可以領一百塊，沒錯可是問題是現在，國家沒那麼多錢，因為繳這個年金保險的人，沒有那麼多，這個時候我們所謂的，付最後支付保證責任，就是最後支付的這個責任，確實要求國家，在一定的程度上他要去介入，但他可能會去，縮減你的年金給付的額度，可能提高你年金給付的，貢獻度也就是所謂的，分贓金的貢獻度，或者是並存的幾種財源的手段，那當然最後面一種手段，就是用稅捐來支應。用稅捐支應其實是，不得已的一種手段，因為稅捐就等於是讓一般人，來替你們這些，職業類別的人。在退休的時候所能領取的，或是在意外，發生的時候所能領取的，給付來去做支付的，保證責任。這個無論如何是涉及到。職業類別，之間的不同以及世代，之間不同的公平性的問題，這個特別是如果我們，立法者未來想要去改。年金保險的話。要特別注意到相關的問題，這個是我們給各位，做關於對價公課。






那我們上一個，小時跟各位提到特別公課，在德國他是有，被公法學界，的一些學者，去質疑德國聯邦政府，的這個做法是否合憲。從1980年代，開始一直德國，聯邦憲法法院，就回應了這個質疑。簡單來講就是，德國聯邦憲法法院，認為。德國的聯邦，也就是行政高權，確實有權。可以從基本法第70條，的專屬立法高權，或是競合立法高權。去享有，制定非稅公課的。高權的權限，也就是說我不一定要，動用基本法第10條，裡面的稅捐立法高權。我可以從。基本法第70條，的事務高權裡面，去導出來聯邦的立法者，有權可以去。課人民，以非稅的金錢給付，所以從，國家的角度來講，課公課的高權是跟，事務高權結合在一起，基本上國家有權，可以從基本法第70條，以下的事務高權，去做相關的非稅公課，立法，首先第一個特別公課，他出現在1980年代，以後。德國的聯邦憲法法院。為了排斥，就是說你以前用剩餘公課，是因為不能歸類。因此此後，他把這一部分的剩餘公課，透過聯邦憲法法院的，一系列的判決。把它定義為，叫中德阿伯加倫，所謂的特別公課，這個名稱他就是要去，排斥掉那一些，不合憲的。不合憲的。剩餘公課，簡單來講他們透過一系列，的一些聯邦憲法，法院的判決，一部分的聯邦立法者，所制定出來的，剩餘公課宣告為違憲。裡面一個最典型的例子，我舉一個例子來講。叫防火公課。防火公課，他對所有的成年男子，課徵一個被名稱，叫做防火公課，的一個非稅金錢給付。他的理由是，所有的成年男子，對社區的，防止火災之發生，並不具有特別的公法上的義務。所以成年男子，都必須要，繳納防火公課。以成年男子為限，你如果是女性，或者是小孩子就不需要，繳防火公課。這個防火公課。的立法。被聯邦憲法法院，判決為違憲。因為他認為。防火是一般公民義務，不是成年男子特有的，公法上的義務，所以你這個分類本身。就是一個違憲的，分類標準，如果我們套用各位，可能在憲法學裡面，學到的一種分類標準，你可以講就是用性別，跟年齡做為分類標準的，這個都是一個。有嫌疑的分類標準。因此德國，曾經對，防火公課宣告違憲。宣告違憲的用意就是，這一類的聯邦立法，不準徵收。不準徵收，因此他把合憲的，這一些剩餘公課，他用。特別公課這個名詞。把它加以替換。去說明說，所謂的特別公課，是由，非稅的主管機關，以非稅為名，為了特定目的。為了特定目的，而徵收的金錢及負義務，因此他在，特別公課裡面，要求以下三項，的實質要件。以及兩項的程序上，要件才，讓這一類的公課，合憲也就是，稱之為叫特別公課。三項的實質要件就是，必須要具有群體同質性。第二個，這個群體對，徵收公課，所要滿足的公法上任務，他就具有群體的有責性。群體的，同質性。


群體的有責性，也就是這個群體對這個公法任務的完成 是具有跟其他的人比起來 或者是跟一般人比起來 他具有更接近的公法上的意義 這個叫群體有責 群體有責性 








最後一個實質要件 叫群體共益性 也就是我繳的這筆錢可以讓這個群體來共同使用。群體同質 群體有責 群體共益性，這三個實質要件變成特別公課的實質合憲性的標準。



我們取一個群體符合這個有同質有責跟共益性的，在德國有課稱一種公課 叫足球公課。就是你去參觀足球比賽的時候。除了要繳規費的這些清潔費 受益費以外。原則上還要再繳一筆 sonderabgabe，就是被稱之為足球特別公課。為什麼？

因為大家都很狂熱。所以在足球之夜的時候，在足球比賽的當晚警力要特別加派，到現場去維護秩序。去看足球比賽的人就必須要去繳足球特別公課。這一群人被認為是具有群體同質性，因為你們都是那一場去參與足球比賽的觀眾群。他不是用年齡 不是用性別去劃分，第二個群體有責性。由於在足球現場很容易發生高度的，這一種所謂的公共上的危險，當然狂熱的足球迷破壞現場。打擊對方的敵手。做成任何這一種，他都必須要有足夠的警力去維護。所以你們這群人相對於其他，沒有去看足球比賽或者一般人來講。對這一個足球現場的公共秩序，去維護具有有責性。最後叫群體共益性。這筆錢就是給維護這一個群體的團體，所以你只要能夠維護公共安全的這個部分，你可以少繳一點的足球的公課。這個叫群體共益性。換言之群體同質，群體有責跟群體的共益，也就是你付的錢，就是為了這一場足球比賽而去所使用，那麼以特定的目的去使用的，徵收的這一個，就滿足了德國聯邦憲法法院，認為合憲的實質的標準。

這三項標準。



兩個程序上要件，第一個由於這一種特別公課，他在徵收的時候，都是由非財政部會，他們用特種基金的方式去做管理，換言之從這裡徵收來，他就進入特種基金，他並沒有進入一般的財政上的收根支。換言之他不進入一般的財政預算裡面的收根支，一般財政的支付，而是進入特種基金。因此你作為特種基金的徵收。這個必須要讓國會。用文件的方式表示出來，你用到哪裡去。要讓國會有機會做有效實質的監督，而且必須是連續性監督，簡單來講就是特種基金，必須要在編列預算的時候。以文件的方式，以書面的方式。附在預算編列書之外，讓國會可以有效的行使監督權。而且當你的特種基金，由於會超過一個特定年度，因為我們預算的編列一般都是特定年度。所以你要讓國會議員，有機會對他做連續性的有效監督，換言之你必須要把去年或前年的，特種基金運用的情況，把他一度過來都能夠，在你的文件裡面表示出來，讓國會議員有機會，有辦法有效的去行使他的監督權。換言之不讓他變成是一個，讓個別部會可以單獨使用的一個，繳金庫而不受任何監督。也就是這筆錢用到哪裡去，國會議員竟然不知道。

第二個，

特別公課要

定期檢驗，當你的特別公課，所要完成的特別的公法上任務，已經不存在。已經消失了。所以你就不能夠再以此為名，來去跟人民徵收特別公課，因此行政機關有義務，要定期檢驗特別公課的必要性。透過這一個形式要件的規範。來合理化以及合憲聯邦立法者，所制定徵收的非稅特別公課，它不是傳統的對價給付的公課，因為國家在跟人民，收非稅公課的時候，它並沒有對價性給付，不像我們剛剛所提到的，規費或分擔金，規費跟分擔金你都可以看得到，要不是具體受益，不然就是受益可能性。可是國家在跟人民，要這一種非稅公課的時候，它卻沒有看到一個，所謂的對價性給付，所以特別公課必須要適用。剛剛我們所提到的，三項實質要件，兩項程序要件，來檢驗聯邦立法者的合憲權。意味著這一個要特別給予監督，否則國家會「脱逸」立法者的監督的，有效性監督的範圍。這就是德國的聯邦憲法法院，回應德國法學界對它的指引，就是立法者可不可以，有這樣一個立法的高權的指引。












回到我國。首先在1997年的釋字426號。我們將空氣污染防治費，釋字426號對空氣污染防治費，依照空氣污染防治法，所徵收的空氣污染防治費，就把它定位為叫特別公課。作為特別公課，我們並沒有同時間，在釋字426號裡面。引入了其實以它的時序，我剛剛講1997年。我國第一個司法院大法官的解釋，釋字426號。首先提到所謂的特別公課這個概念，理論上來講，應該對1980年代以後的，德國聯邦憲法法院，對特別公課這一類型的財政工具。對它的提防，怕國會不能做有效的連續性的監督，怕國家的立法者以巧立名目的方式，來跟人民要非稅金錢給付的，這種作為的這種擔憂，我們理論上，在1997年的釋字426號的時候，應該這麼多劉德的公法學者，理論上我們應該要知道這一件事情。可是釋字426在做成的時候，一方面定位為特別公課。另外一方面又把它稱之為叫。這些先進國家所經常使用的，新興財政工具。完全不去提特別公課，合憲性的實質跟程序的要件的標準，這就是我們的釋字426號，釋字426號從1997年的時候，我們才做出來，理論上來講。理論上來講，他應該要知悉這一類工具，在德國憲法學界所產生的爭議，因為從1970年代開始。德國公法學界就已經在指引，立法者的剩餘公課的立法。一直到1980年代對剩餘公課，終於至少透過聯邦憲法法院的，一系列判決。對聯邦立法者無止盡的剩餘公課立法，他給予實質合憲、形式合憲性的標準，照道理來講。我們的大法官應該要知道才對。很可惜的是當時並沒有把這一些，特別公課的實質合憲，跟形式合憲的標準。那你說大法官會不知道嗎？




我認為大法官其實知道。因為釋字427號，當時有一位大法官提出不同意見。他不是公法學者，他是刑事法學者，但他當時就有提到不同意見書裡面，他就有提到特別公課，在德國引發的諸多爭議。但仍然我們的大法官多數，基本上釋字127號，仍然把它評價為是一種新興財政工具，好，無論如何。沒有引進特別公課的實質合憲，跟形式合憲的標準，是我要講在這裡面最大的遺憾就是，從釋字427號把它評價為特別公課，而且只稱為新興財政工具以後，我們在釋字515號。工業區的開發管理基金。我們又再一次的使用特別公課，也就是將工業區開發管理基金。在釋字515號裡面說，它相當於是對有共同利益群體者，所課徵之特別公課及使用規費。515號很奇怪，因為它同時用特別公課跟使用規費。將工業區開發管理基金，同時定位為特別公課。又是使用規費。我其實不太，老師自己，作為這個稅法的研究，公課法的研究，其實我不太能知道，你到底是在講使用規費還是特別公課。你其實也用到特別公課了，特別公課它仍然還是沒有提。在德國聯邦憲法法院實務上。所發展出來的三項實質，兩項程序上的核現性標準，這個之後我們大法官就再也不用，特別公課這個字眼，也就是為二的兩號特別公課，出現在427跟515號。一個是空氣污染防治費。對不起426我又講錯了，426號的空氣污染防治費，一個是515號的工業區開發管理基金，這兩個東西被大法官解釋說，它是特別公課，雖然515號又間加了一個使用規費。那到底哪一個是，它到底是哪一部分算是特別公課，哪一部分是使用規費，因為至少使用規費，在我們的公課學者的分類裡面，使用規費是規費的一種，它有具體受益。特別公課基本上沒有具體受益對價，我們的性質區分是把它分開來的，但大法官在515號解釋裡面，把它合在一起。不太知道當時候的討論，因為這個地方不像前面釋字426號，有一個不同意見書。在這裡面看起來沒有什麼太大的區別，但從此之後就不再出現特別公課，這個字眼，包括了我們待會談幾個，我認為很有高度可能被認為是。特別公課的幾號大法官解釋，其中一個是我們跟各位提到的是。機車的燃料使用費。它是在釋字。，汽機車燃料使用費，釋字593號。原住民就業代金，釋字718跟810號，以及，釋字788號，廢棄物清理法的回收。回收清除處理費，回收清除處理費，這個好長的用意，你們每次都會忘記。這幾項解釋裡面。第一個，它一定不是稅的名稱。



我們現在先跟各位講，從形式上的分類，稅捐使用的名稱，第一個用稅，不用講。一定用稅。第二個，有可能用捐。有可能用捐。比如說我們曾經有課過。教育附加捐，它是在所得稅上面，額外增加出來的一個稅收。教育附加捐。有可能用捐，但我要跟各位講，用捐的不一定是稅，例如，菸品健康捐。菸品健康捐，它也是一個，它到底是稅還是是，菸酒稅的附加。還是是特別公課，這個是值得討論，第二個，稅用的名稱，第二種可能性，就是「賦」。我們在第一節上課的時候，跟各位講。稅賦，因為我們有一個，正式的名稱叫田賦。所以稅。這個有可能。捐。看情況。因為我們的歷史上面，有附加稅，稱作叫附加捐。










好我們來看一下，非稅公課，用什麼名稱。非稅公課裡面的，規費跟受益費，一定用費。一定是非財稅主管機關，立的法律，因為我們有一個規費法。受益費，則是受益費徵收條例。那還有其他的，各項年金保險的，這個職業保險的，各項法律的規範，它所徵收的，基本上，都一定叫費。像規費就不用講。全面健保費也是費。勞工保險費也是費，都叫費。



還有一種。稱之為叫金。原住民就業貸金。原住民就業貸金。那工業區，管理開發基金。費跟金，是典型的非稅公課的名稱。所以我們如果要區別，稅捐跟非稅公課，第一個，從金錢給付的名稱，這個是形式判斷標準。看稅還是賦，還是捐，捐要看情況。費跟金，通常一般就是非稅公課。







好 第二個，看主管機關。稅捐之徵稅，各國一定都是，財政主管機關，財稅主管機關，所以立法的提出，一定是財稅稅捐機關。立法的提出，像立法院或是議會提出的，一定是該國的，財政主管機關。屬於費的或是屬於金的，都是非財政主管機關。形式上的名稱，形式上的主管機關的區分，然後由稅或「賦」，這一個原則上，是統收統支。也就是進入一般的，預算編列的範圍，統收統支。它沒有特定指定用途。這個是原則。不過有原則就有例外，我們有些稅會指定用途。我們有些稅會有指定用途。像菸酒稅指定用途，在增加國民健康上。房地合一稅指定用途，在維護居住正義上面。為了特定的用途的指定，這一種指定用途稅，這個有。但它是例外。通常稅捐收入，就是由國家統收統支，進入一般預算的範圍。可是只要是屬於，所謂的特別公課。特別公課可能是費，可能用金。一般而言，它不是進入一般預算的範圍，是用特種基金來編列。換言之。它的用途不僅會用法律明文規定。而且它是不進入一般預算，直接由特種基金編列，所以我們現在目前的特別公課，原則上在經費的編列上面來講，它由法律規範以後，它就進入特種基金，然後由該主管機關，也就是非財政的主管機關。來支應，也就是說在這裡面，為了特定的工法上的任務完成，依照特別的規範，而去進入特種基金，它是不夠用的。錢專款專用。這是形式上的分別。那我們現在對特別公課，除了釋字426跟515號，有提到特別公課以外。現在最大的問題是在於，我們除了這兩號，解釋講到特別公課以外，我們並沒有對特別公課，提出實質合憲的標準要求。簡單來講也就是說，我們對稅捐，我們會有一法課稅原則，量能課稅原則。再怎麼說我們會有。所謂的平等原則的，三重違憲審查基礎，我們會用這一些，比較算對稅法特別適用的。像剛剛提到的依法課稅，量能課稅這一些平等原則，或是所謂的三重的審查密度，的平等原則來去對依法課稅，就是說國家以稅捐立法的方式，所制定的法律，來判斷是否合憲。可是我們對特別公課。基本上避開它對它的定義。也就是釋字427號。先稱它是先進國家所使用的。新興財政工具，515號再用一次之後就沒有了。因此我們現在目前特別公課。它形成了一個依法徵收，可是依法徵收以外，究竟哪一些才是實質合憲性的標準，我們大概到目前為止，並沒有發展出來。如德國聯邦憲法法院的。實質合憲性的標準，群體同時有責跟共益性的標準。這就是我們現在的實務。基本上用稅捐的，你看起來會有非常嚴密的。憲法審查基礎，可是用特別公課。並沒有一套有效的幾面標準。彷彿除了依法徵收，法律明確性原則以外，我們幾乎沒有其他實質合憲的有效標準。這就是特別公課，因此在我國會形成。跟德國不太一樣的現象就是。我們這個國家不徵稅。但是徵收非常多的特別公課。到處都存在的特別公課。但完全你都不知道，我當然也不敢說，我們的特種基金的運用，一定都是黑箱作業。因為特種基金的運用，基本上只能夠在國會監督的預算裡面，另外再編列它的文件記錄的義務，否則我們其實都不太知道，特種基金怎麼用。



我們隨便舉一個水資源回饋費。你知道你家裡面繳的水費，裡面有一筆叫水源保育與回饋費。你回去看一下水單。你回去看一下你們家裡面繳的水單，裡面有一筆叫水源保育與回饋費。錢收了用哪裡去怎麼用。看你知不知道。我是不知道 我就是不知道。然後你想要去跟主管機關問說，你這個錢怎麼用，我們依法使用 依法怎麼個使用。我作為公民可不可以瞭解得到。答案是謝謝在聯絡。你在公開資訊裡面，你完全看不到這麼錢怎麼用。它會不會被宣告違憲，我給各位的經驗就是，釋字從剛剛一路過來。汽車燃料使用費，原住民就業代金，雖然確實有時候會有部分被宣告違憲。但往往都是非常特殊例外的情況，釋字7 8 8號的回收清除處理費，一樣 沒有特別公課這個類型。


我們的司法院大法官，通常都把它稱之為叫非稅公課，既然是非稅公課，它又不是對價公課。它是一種無對價性的金錢給付因物，究竟實質合憲的審查標準是什麼。我們到目前為止，並沒有建構一套，如德國聯邦憲法法院所提出來的這一種，群體同時擁著跟共益性標準，當然我不知道背後是什麼樣的意涵，因為我聽說，這只是我個人聽說，因為非留德人不想要用留德的這一種標準，簡單來講，因為這個是德國人自己發展出來的一套標準，我們要不要用，沒有必然非得要用德國的聯邦憲法法院標準的這一種必要性。也因此我們到目前為止，對這一類的立法，除了形式法治國的法明確性，授權明確性原則以外，我們往往不太容易，有實質合憲的審查標準出來。





倒不一定真的要用德國的聯邦憲法法院標準，這確實，我不能因為自己留德，所以就偏袒德國聯邦憲法法院，不然好歹你說出一個實質合憲的標準，來作為憲法審查標準，也可以，你不能夠一方面在稅捐裡面，用這麼嚴格的方式去控管立法者制定的課稅立法，卻在特別公課立法上。除了形式法治國原則以外，沒有實質法治國原則的審查，這毋寧就會讓立法者遁入特別公課，行程特別公課，我們在學界裡面稱之為，他是用日文漢字叫肥大化現象。特別公課的肥大化現象，臺灣。因為我沒有做過正式統計之下，可是你看各式各樣的生活領域裡面，我們有非常多的不課稅。但課特別公課。像我剛剛跟各位舉的水資源保育跟回饋費，他就直接在你的水費徵收裡面，加徵一筆費用，這筆錢國家不以稅為名。他不是用水費。他也不是水稅或是水捐，附加在你的所得稅或是營業稅裡面，不是，他就是用一套自己的標準，只要立法者有明文規定，他就進入特種基金。形成特種的使用，也就是不跟其他部會共同使用。


所以我跟各位講，如果我是專業部會的立法者，我會傾向使用這個。你知道為什麼嗎？


因為他會讓我這個部會有自己的小金庫。對嗎。這是人的動機使用。因為我如果是稅徵收入，就要跟大家一起用，但我可以透過我自己的專業立法，比如說環境部，比如說衛福部，比如說勞動部，我都想辦法自己去弄自己的一套特種基金。我可以有自己的獨立財源，我可以透過這個財源來聘人。我可以養自己的人，執行公務的人。我們都還不講其他的。以及公務的人，我們都還不講其他的。可能會有的一些問題點，小金庫用人突破行政會組織法所規範的，這些人員的限制，我可以任用不具有公務員資格的人，來擔任這部分的公法政策的執行。所以你就可以知道，就是說其實它是一個現代法治國家裡面，你不太容易知道這筆錢究竟做哪些事，用到哪裡去，國家的行為是遁逃到特種基金裡面，以特別公課之名去徵收的。國家可以制定各項，信不信由你。我自己學公課吧，我要隨便弄一些特別公課，比如說我對檳榔，你今天種檳榔我就給你加徵一個，檳榔特別公課。要找一個理由很簡單，因為檳榔的使用會增加國民健康的風險，增加我們的全民健保起步的負擔，所以凡是種植檳榔。凡是銷售檳榔的，我加徵一個檳榔健康捐，或是檳榔特別公課不可以嗎？



我們很多時候都可以找得到，看似正當的一個理由。我今天不在於說，你一定要用德國聯邦憲法法院的標準，而是在你一定要有實質的信心的審查。要有國會的連續有效性的監督，否則我們特別公課就會形成是一個，我們國家不徵稅不加稅，所以我們國家看起來稅捐負擔率很低。因為我們國家不加稅。我們只是加特別公課而已。我們稅捐負擔率只有19%。我們相對於其他OECD的國家，像德國他們得稅捐負擔率到35%，我們看起來稅捐負擔率很低。王建軒就曾經說，我只要當財政部長一天，我的目標就是幫我們國家加稅。因為我們稅捐負擔率太低了，王部長你搞錯了，臺灣只是不加稅而已，但是要加很多特別公課。你弄不弄清楚問題說在哪裡。我們看起來是沒那麼多稅，但我們國民稅捐負擔率一直很低，所以你現在用國民稅捐負擔率，上財政部長再去查，我們不加才只有19%。跟其他OECD，甚至跟南韓跟日本比起來都很低。但我們真的有那麼低嗎，這個我不清楚 我也不知道，我只能跟各位講，目前的現象是看起來我國法，這系列裡面會傾向於用特別公課，因為司法在這個部分的憲法審查，它的標準是不確定的，它除了形式法治國以外，沒有其他有效的標準，





好 我現在跟各位特別講一下，關於這個剛剛提到的，汽機車燃料使用費，因為汽機車燃料使用費，我們曾經在大法官解釋裡面，把它定位 把它做一個定位，汽機車燃料使用費，各位你知道。我們現在目前擁有機動車輛，你要講使用牌照稅。但我們依照公路法的規定。也會對汽車 刮鬍 包括機車在內，會課徵一筆叫做燃料使用費。它的名稱叫汽機車燃料使用費，好 燃料使用費聽起來很像使用規費，對嗎？
因為至少你用燃料使用費，你使用燃料所以會繳使用規費，那我們大法官解釋，剛剛提到的那個釋字593號解釋，它就大致上它是這樣講，汽機車燃料使用費，它是用你的氣缸的氣缸容量。使用年限來推估你道路使用量。推估你道路使用量。汽機車燃料費從名稱來看，看起來是使用規費，釋字593號又說，它主要是透過氣缸的容量，還有它的年限。來推估你的道路使用量，似乎看起來有傾向於，把它定位為是使用規費的性質，那我跟各位說，老師個人的看法認為，汽車燃料使用費，基本上是沒有對價性級度。因為用氣缸容量去推估道路使用，根本沒有任何課學基礎。誰跟你講氣缸容量大，所以就是道路使用多。你是從哪一個課學數據化標準，告訴你這種推估的計算標準。而且國家跟你課說燃料使用費，請問他有給你燃油嗎？
可以讓你每一個月，可以多加幾公升的燃油，國家幫你付錢 有對價嗎。沒有吧 從來就沒有的東西，你怎麼會有一個使用的推估呢。所以沒有對價性給付的金錢給付。汽機車燃料費，其實是性質接近稅捐的特別公課。他同樣不具有對價給付，所以民間一般稱燃料使用費，叫燃料稅 理由就是這樣，他不是以稅為名。因為他不是用稅的名稱，他是用費 他是用公路法，所以他是道路交通主管機關，道路交通主管機關，他收取這筆錢以後，他就進入特種基金。然後由特種基金由編列預算，由交通部來編列，編就是在特種基金裡面去使用，做什麼用 做道路交通維護使用。這筆錢等於是讓交通部取得一筆。不跟其他部會共享的財政收入來源，作為各主管機關，當然很喜歡這種立法，因為國家不徵稅 沒有加稅，所以我們的國民稅協負擔令，看起來就很低。你現在去比一下，我們的汽機車燃料使用費，跟使用牌照稅比比。使用牌照稅，如果一年假設講1萬塊錢，汽機車燃料費不下於5千塊。換言之我們實際上也是對你加稅，只是不以加稅為名而已，我們稅賦 使用牌照稅，加汽機車燃料使用費，這種特別公課，




另外我們剛剛跟各位提到一個是。原住民就業代金，我個人認為原住民就業代金，是最接近德國的特別公課標準，也就是原住民就業代金，它基本上有我剛剛所提到，德國聯邦憲法表達院認為，特別公課的三項實質合憲標準，就是實質 群體同質 群體有責，跟群體公益性。特別 那個原住民就業代金，跟身心障礙者權益保障法裡面，有一個身心障礙者權益的。差額補助費。差額補助費也是我認為，在臺灣最接近德國實質合憲，審查標準的特別公課類型，也就是說如果把德國聯邦憲法，法院的對特別公課的，三項實質合憲的審查標準，放進來臺灣的話，這個差額補助費，就是身心障礙者權益保護法。跟原住民 原住民族就業法，裡面的原住民就業代金，這兩個基本上都符合德國的，聯邦憲法法院所發展出來的，特別公課合憲的審查標準，我們很快地講一下群體有質，群體同質性。因為這種差額補助費，或者是原住民就業代金，他都是對一定的大型僱主來課。也就是說這個僱主基本上，除非你去參與政府採購的投標。你又符合大型僱主要件，這個時候我們根據原住民就業法的規範，你參與政府採購的投標的行為的，大型僱主基本上，大型僱主就是他聘用人數，到達一定人數以上。大型的 如果你是中小型僱主，你就算是去參與政府採購，你也不需要去聘用一定比例的原住民。身心障礙者權益保護法也是一樣。他是對大型僱主，大型僱主被認為是一個，具有群體同質性的群體，他不是以所謂的年齡性別，或者是這個基本上你可以自己去決定，你要不要去參與政府採購的，而且你必須要到達一定規模，一定規模的僱主。另外第二個就是，為什麼會具有群體有責性，是因為這些大型僱主。對原住民或是身心障礙者，進入就業市場，比較有可能在契約制有原則底下。要求僱用他們。簡單來講就是大型僱主，對原住民跟身心障礙者，進入就業市場。附有特殊的公法上義務。他具有我們認為是事務上比較接近。比較接近，你有機會聘他們進入就業市場，身心障礙者跟原住民，他們不光只是想要領錢這件事情。是讓他們有機會進入就業市場去工作。有工作才能表現智能。所以大型僱主比較有可能要求他們，當然這個對他們是營業制有個限制，對聘僱的人員裡面採一定比例，你一定要聘原住民，或者是聘身心障礙者。群體有責性在講這件事情，最後第三個我們叫群體公立行，你只要聘超過法定人數，你可以請求補助。身心障礙者權利保護法最明顯，就是說如果法律規定，你至少要聘一個，那你聘兩個。那他可以去跟就業機關去申請補助，差額補助費的補助。簡單來講就是我多聘的話，讓身心障礙者進入就業市場，比法律規定的比例更高的話，那我可以向主管機關去申請。關於這些身心障礙者，進入就業市場裡面的補助費的補助，簡單來講就是，你還可以向行政去取得一定的金額，它是最典型的，如果以德國的聯邦憲法法院，對特別公課的實質合憲的，三項標準來講，我認為這三個，這兩個基本上都剛好符合這三項標準，它是一個原則上，其實德國也對那個身心障礙者，也是宣告合憲，身心障礙者的差額補助費，基本上他認為就是屬於合憲的，特別公課的標準。這個給各位做一個參考，我國的對特別公課，老師個人的看法是認為，沒有實質合憲的審查標準，這個是我們憲法上的一個問題。如果以德國聯邦憲法法院的，這個三項實質合憲的審查標準來看，身心障礙者權益保護法。跟原住民就業法的相關規範裡面，所謂的對僱主所課徵的這一種，差額補助費或是原住民就業代金，我個人認為是屬於合憲的一個課徵，


釋字我們剛剛有提到，身心障礙者差額補助費，目前為止並沒有大法官做過解釋，可是原住民就業代金則有，我們有兩號解釋，一個是剛剛提到719。還有一個810，810號解釋，這兩號解釋各位可以去看一下，他是沒有講他是特別公課，可是如果他是用德國聯邦憲法，臺灣特別公課標準其實大家是合憲的，我下一次跟各位再講一下810號解釋裡面，810號解釋裡面，這裡面有一個非常重要關鍵的，也就是說特別公課，他也是公課。所以公課的徵收給付，他其實不是一種處罰。他不是在處罰僱主。稅捐也不是處罰僱主有錢。不是稅捐跟公課只是因為你有能力。稅捐跟公課的徵收，基本上都是因為你有能力。所以能不能繳起稅捐，基本上有沒有可歸責事由，這是兩回事情，我們下個禮拜，我們雖然本來要進入稅法規範體系，大家跟各位去談，那我們稍微運用前面一點點時間，跟各位談一下釋字810號解釋。如果同學下一次上課的時候，可以稍微把810號解釋準備一下，可能會更好一點，那我們今天先到這裡。