# W06 1007


老師希望先把第五週的內容講完，我們再來進入第六週的。財政劃分跟財政平衡，這也是最近我們，在今年來非常流行的，重要的一個議題。回到我們上一週我們有跟各位提到三階審查。然後，第一階你一定要先看。有沒有人民的基本權被干預。在稅法領域最常見的基本權。被討論最高的就是平等權。也因，此我建議各位就是說平等權的第一階段的審查你一定要先確定。在稅捐負擔裡面不同的稅捐待遇是屬於平等權保護適用的對象然後第二個層次我們講國家干預行為，我們要指明。究竟是法位階的。哪一個法規範或者是命令位階的法規範或者是最高行政法院的裁判，我們上一次有跟各位講它必須是實體終局裁判，的這個司法裁判。補充說明：大法庭的決議它本身不是一個實體終局裁判。大法庭的在我們行政法院組織法跟法院組織法修正之後的大法庭決議。它基本上是法律見解的統一，所以它會回到原先原先的最高法院或最高行政法院的裁判作為。審查的標的所以大法庭決議本身不是。大法庭決議它是回到了因為它是一個法律見解的其利的統一所以它會回到原先的最高法院或最高行政法院的判決本身因此要以最高法院最高行政法院的判決本身來作為它作終審的實體裁判作為憲法審查標的不是大法庭決議因為大法庭決議比如說它就是比如說109年大字第幾號裁定，那這個裁定它其實是法院見解統一的一種方式它要回到原先做成這個裁定做成這個統一見解因為他們在法院組織法跟最高行政法院組織法裡面它有一個大法庭機制這個大法庭機制通常就是受理這個審期的法院法官他們所採取的見解如果跟前面的法院的見解不一致。然後經徵詢以後原先法院並沒有想要變更見解這個時候他就必須要召集相關庭的這個最高法院或最高行政法院來一起來共同討論在本件個案裡面究竟應該是採前面的見解還是是後面採取不同見解的這個法院的見解最終他們會達成一個共識跟決定這個決定本身只是，裁判進行中的一種裁定而已簡單來講就是它本身並不是一個奴隸的標的它是一個附著在最終審法院實體判決裡面的一個法律意見中間的一個決定而已也因此在性質上來講大法庭裁定裁制本身並不是我們的終審法院，的這個實體裁判而必須要回到最高法院或最高行政法院因此要具體指明正確的。指為請求憲法法庭作為審查的程序標的這件事情我個人認為各位作為法律人你應該要有正確的觀念最後面我們講憲法審查基礎，這個平等權的話。因為它的審查基準基本上就是平等原則。





在臺灣由於平等原則基本上已經變通說就是由我們憲法法庭跟之前的司法院大法官解釋用美式的平等原則來作為檢驗審查的標題已經變成是我們現在目前司法院檢視裡面的主流的看法至少大多數留美或者是實務界出身的人大概你在做憲法審查的時候起首事大概就是先講。這個合理觀點性審查，所以法因為是涉及到被認為只是財產權干預它不算重要基本權，什麼是重要基本權通常是涉及到思想自由的這一些被認為是重要的基本權也因此純粹是身外之物身外之物是我自己家的就是說純粹身外之物的財產它不是這麼重要也因此在憲法審查在美式的不管你是用三階的審查就是所謂的職階關聯性實質關聯性跟合理關聯性或者是甚至有一些留美學者他會把它分成是總共36階的審查因為它還有所謂的高度的審查基礎然後高度裡面有再分成所謂的中度或低度的不同的這一種然後邏輯上我已經舉出衍生出36階的這種審查基礎



這個是湯德宗大法官他在他的文章裡面去特別提到。看到這裡自己也昏頭這個其實我說實在我自己真的也不太能夠完全在，所謂的36階在這裡面當然涉及到就是被推定和限還是被推定違憲誰要負舉這種責任他再去做一些分類但大致上來講三重的審查基礎這個是大概在國內的主流意見的看法基本上沒有改變那我們大法官在涉及到不單只是涉及到財產權的評論權一旦涉及到生存權跟婚姻提加與制度保障，因此我們上個禮拜跟各位提到過。在釋字694號跟701號釋字697號。原則上是合理關聯。但我們在憲法解釋裡面提升到實質關聯性審查的是釋字694號701號因為它涉及到同時涉及到生存權不光只是財產權而已，涉及到維繫生存所需要的財產權你這個地方看它的憲法解釋理由那另外就是釋字696號。它提到了婚姻跟家庭制度保障。儘管這個源自於德國的概念，並不是美式的，在美國沒有制度保障這個概念制度保障這個概念是從德國來的













我們在講制度保障，德式的講制度保障是在一個從法律，現代法律沒建立自然它從文化跟傳統過來而這個東西必須要被保護所以它在二戰之前的德國憲法市議選基本上是把基本權跟制度並列的兩軌的保護的體系一個是基本權體系一個是制度保障體系。但戰後， 二戰之後的德國憲法市議選已經將制度認為。制度本身不是被保護標的是制度裡面的人才是被保護的標的，簡單來講 大學自治本身不是為了保護那個大學的空的自治而是為了讓大學裡面的人誰呢 我跟你。教師是研究自由。 學術自由。學生則是學習自由。他是讓那個基本權能夠被獲得更好的保護而產生出來的傳統跟文化那婚姻也是婚姻是為了保護誰。進入婚姻的人。雖然德國人認為婚姻從傳統走來只能是異性婚。只能是異性婚因為這是從傳統這不是現代國家可以自己自己去任意加以改變不可以任意更動其內容的但也因為這個制度保障後來即使是同婚同婚他承認他也不稱這個婚姻但他把它用同性伴侶的方式去替代說只要你們兩個人就算是同性進入婚姻這個制度裡面婚姻這個制度本來就是兩個人以永久共同生活為目的而結合成一個生活跟消費的共同體。在這樣的一個情況底下，原則上面這個制度是為了讓制度的人們的基本權獲得更好的保護，而這樣之後的德國憲法四一選並不是完全沒有改變他也在。做一些調整。當然這個概念我只是跟各位講他不是美國美國沒有在談這種東西的但很特殊的是696號一方面又講婚姻跟家庭制度保障另外一方面又用美式的平等原則的這一種三重審查密度那我有跟各位在上個禮拜講過原則上在我們現在目前的憲法審查，涉及稅捐規範的平等權其實背後底下就是財產權。因為稅捐是金錢所以它就是財產權被認為是不重要而且立法者有比較包圍的立法形成空間因此在這個脈絡底下原則上合理關聯性的審查。原則上基本上這是起手式就是一般來講稅捐規範都合理關聯性，只有碰觸到又不只是財產權而涉及到生存權寶藏釋字694跟701694是關於。合併申報的受不養親屬701則是你的受不養親屬裡面有需要長照的人需要被長期照顧的人。由於，合併申報的受不養親屬他的生存權是在合併申報裡面去表現那需要長照一樣。沒有這個長期照顧他根本就無法活下去的這一群人我們用憲法第15條的生存權寶藏。來提高他的所謂的違憲審查基準到實質關聯性而透過實質關聯性通常也被宣告了違憲的結果所以694跟701還有696號他最後是宣告違憲，不過合理關聯性其實也可以有宣告違憲的結果我們在上個禮拜有跟各位提到釋字722跟740他們，就是用合理關聯性他們都是稅法規範的憲法審查。但用合理關聯性也可能審出一個違憲的結論盡管我其實跟各位講過說其實老師自己是不太清楚那個說理上的合理關聯跟實質關聯到底有什麼差別這一點我不清楚因為我不留美我沒辦法給各位更進一步的。好的一個解釋，如果回過頭來。這會是更進一步的好的一個解釋如果回過頭來你告訴我說那我們德國人怎麼樣不是我們德國人留德的人就要怎麼去理解所謂的平等原則的操作呢，德國人德，國式的話就是量能課稅原則因為。對。德國人來講。平等原則在他們的基本法第3條在中華民國憲法第7條我們都同樣沒有講到什麼叫量能課稅原則。德國在威馬憲法的時候其實在第134條就講到量能課稅原則，可是現代德國1949年成立的時候它並沒有把威馬憲法當時的條文把它轉換過來變成是現在的德國基本法 沒有德國基本法第3條只有一個平等原則的一般論述還有第3條第2項跟第3項的特別平等原則的論述不能因為性別 不能因為種族宗教出身， 宗教世界觀而做區別對待它只有這一種看起來是。概述式的這一種平等原則它沒有對稅法有特別的，指示說應該要依照量能課稅原則，可是，為什麼量能還會是屬於平等原則的具體化因為我們上個禮拜跟各位講過所謂等者等之 不等者不等之它必須要有一個分類標準它必須要有一個標準才能知道什麼叫等跟不等。在不同公法領域，可能會採用不同分類標準。因為你要根據公法領域裡面的不同的事務性質來做不同的分類立足選舉罷免法。它採用的分類標準是什麼。只要你是公民 你的一票票票等之。它沒有因為你是泛販夫走卒你是董事長還是總統立法委員你的票就比別人成兩倍或成三倍沒有。 每個人。 每一個國家的公民只要你是各個國家的公民你都有參與國家政治跟政治決定的可能性跟決定，除非你被另外法律被剝奪掉不然的話 你的一票就是一票你不會比別人多票你也不會比別人少票。 票票等之這個是一個人人皆均等的






其實稅裡面也可能會採用這種標準這個就叫人頭稅。只可惜我們人頭稅它讓郭臺銘， 張忠謀。 柯格鐘跟柯小鐘流落在街頭的人我們大家都負有一樣的稅捐義務，十萬塊對郭臺銘先生或張忠謀先生根本不算錢對不起 這只是我假設大家認為十萬塊不算錢因為今天臺積電又漲了漲到這種程度，張忠謀先生說我今天就漲了40億了我隨便講我不知道他這個有多少次我只是隨便舉個例子來講所以繳十萬塊錢的人頭稅對他來講根本就如同九牛之一毛掉在地上的一塊錢他連，撿都懶得撿起來。十萬塊錢對我來講我可以負擔但對公園的 遊民的柯小謀他負擔不起。人頭稅並沒有你想的那麼公平。人頭稅對沒有負擔能力的人或是稍微一點點負擔能力的人也許他會喫緊但對於能夠有更強負擔能力的人他其實一點都不在乎。如果人頭稅，你的公體的價值是建構在整整不分拔男女性別居住區域賺多少錢大家都講一樣的稅捐像這一類的稅捐人頭稅會是在集右保守的主義這一種國家或社會裡面確實有可能會發生但我只能跟各位講人類的社會，這一種人頭稅通常不會在國稅，通常在地稅在地方稅有可能，我不否認，地方稅有這種可能性其實在撒切爾在英國鐵娘子時代他曾經就希望因為他是保守黨，他就曾經希望英國的地方距離他的距離稅就是採用人頭稅，可是他，引進這個人頭稅了以後立刻在英國就形成暴動。所以各位你可以去查Suchiel你只要用維基百科下去查就好為什麼最後面他會他沒有因為打英阿福克蘭戰爭勝利他的政權就永續 沒有卻因為一個人頭稅，他就下臺為什麼。因為在英國引起了廣泛的抵抗。一些農民跟小郡裡面的但你說現在還有沒有這種稅制有， 瑞士也是一個例子瑞士它就有地方自治團體課的稅制和人頭你只要在我瑞士這裡設計的話每一個人都要繳多少錢的瑞士法郎的人頭稅，每個國家基本上確實都有可能但人頭稅制通常無法超越文化跟價值信仰的反禮基本上它是很有限的地方才有可能有人頭稅我也不敢否認未來也許搞不好只要是一個比較右派的保守行正當也許他就會推動類似這樣的一個人頭稅的設置但至少我如果同樣來講在國稅的層次裡面被廣泛超越文化種族反禮跟世代，價值的ability簡單，來講就是1799年的所得稅它開始引進的時候在英國先進後來慢慢的到世界各國，幾乎現在超越，東西方文化價值的差異超越種族文化的差異超越世代的你大概可以講一件事情只要你有能力付你該付的稅捐這個應該是人類社會到目前為止總體體現來講是最大的公約數有些國家把它入線，有些國家把量能課稅入線我們只是沒有入線。而已因此我們跟德國都沒有在我們的憲法裡面去講每一個人按照能力去負擔需要繳給國家的稅捐來幫助國家防衛，外來一對勢力或者是來保護國民的。這個身家性命財產的安全我們確實在我們憲法是沒有明文規定但憲法的第7條平等原則如果沒有用量能去加一天天充我只能跟你講那平等只是個空洞分類標準。它沒有辦法具體操作。所以我們大法官解釋非常可惜的是從以前到現在只有四號解釋。明文的強姬提過量能作為平等原則。565、597、693、745號這四，號解釋是過往在司法院大法官解釋時代，或多或少他講到稅捐負擔應該依照availability to pay。除了這四號解釋後來在113年憲判字11號又再一次重申量能課稅原則，一直到113年憲判字11號為止我們過往只有四號大法官解釋才提到量能。都是提大部分都是提那一種我個人認為比較空洞的合理關聯性。透過113年憲判字11號它將合理關聯性跟量能結合在一起，第一次的明白的認為，一個國家的稅捐負擔分配合理分配是按照你的能力去做分配的我們當然可以再進一步去具體化

所以我們在上個禮拜跟各位講到普遍、全部、實現、實價、客觀淨值、主觀淨值等子原則。



所以我們是將量能原則進一步具體化而不是因為量能抽象，因為沒有憲法明文規定所以你就摒棄量能作為平等原則的具體實現的這一種看法，你只是單純講稅捐負擔平等其實是沒有辦法操作的但你如果講量能課稅原則我是有辦法告訴你那為什麼釋字745號我可以宣告它違憲呢是因為薪資所得者不給成本被用扣除。從客觀淨值的角度來講今天執行業務者可以有成本被用扣除那為什麼薪資所得沒有成本被用被扣除。你告訴我差別對待理由是什麼。所以釋字745號它在裡面就提到了任何一個產生經濟成果的活動你的投入原則上會有產出是收入但你會有投入是成本被用。你的投入成本被用跟你的產出的收入這兩個之間收入減成本被用這個是客觀淨值概念。它講到的是投入的產出跟投入的成本被用的客觀淨值另外一個在釋字745因為它不是在解釋所謂的虧損。盈虧互抵也是客觀淨值。這個不多你只要去看德國人的聯邦憲法法院解釋你就可以知道客觀淨值原則包括了收入減成本被用的客觀淨值也包括了應稅活動裡面的盈餘跟虧損。所以譬如，我是一個營利事業的經營者或是我是一個執行業務的經營者我同時經營婦科診所我同時又經營，產後照顧中心。我作為一個執行業務者這兩個都應稅活動假設我婦科診所虧損。但我產後照顧中心賺錢。你這樣不讓我盈虧互抵。當然。應該可以可是。我們基本上是無所謂。它一個一個算。它一個一個這樣算，這就是為什麼你要去體現量能課稅我們進一步去具體化合理關聯性往往不能夠告訴你它到底什麼叫手段與目的之間的合理關聯。但我們透過量能課稅只可以告訴你具體內容量能就是所有的投入產出你應該要公平對待。就這樣這是客觀淨值那我們也有主觀淨值我們主觀淨值就在講生存權保障所以即使是你釋字694釋字701號我們在講主觀淨值在講什麼在講說，人們賺錢不是為了繳稅國家，人們賺錢是首先要養活自己所以為了維繫自己生存及受富養親屬生存所需要的額度是沒有稅捐負擔能力，的你看我們講量能課稅我們是在講什麼我賺錢以後有剩餘是先養活自己。我們是在講什麼，我賺錢以後，有剩餘是先養活自己，不是為了繳稅給國家，所以在主觀淨值原則底下，維繫生存所需的費用，是沒有稅負的一個。因此我們同樣也可以在694跟701號裡面當我要照顧我的家人，有一個家人是需要長期照顧的請問我有沒有稅捐負擔能力照顧他本來就是需要這麼多錢，我照顧他，付給他的費用，他要回來，維繫自己的生活當然是沒有稅薦負擔能力所以即使是用客觀，用主觀，量能課稅的主觀淨值其實我們同樣會得到一個違憲宣告的結果。但我們還可以提供更多的，奇葩的，普遍，全部實現實價，客觀，主觀淨值。這一些都是在，量能課稅原則這個概念底下延伸出來的的具體化的子原則。

猶如私法自治，不是憲法，直接的明文規律可是為什麼私法自治你會一直認為它是私法裡面最重要的基本原則因為私法自治在體現作為人享有對自己的，涉及的契約，法律關係安排的最終決定權限這個是跟人性尊嚴有密切關聯性。的私法自治也沒有在憲法任何一個地方出現但你只要是談到人性尊嚴這件事情其實它就會導出來在民法的城市裡面任何人，涉及自己的事情它具有最終決定的權限這個就叫私法自治私法自治在延伸出契約自由、遺囑自由、婚姻自由我可以決定我要跟什麼人去結婚。你知道在納粹時代亞利安人是不可以跟，猶太人結婚的。這是犯罪的所以你去看辛德勒名單他只是指揮官那個集中營的指揮官只是去親吻了猶太人的僕人這個是犯罪的，辛德勒沒有去檢舉他而已，你知道嗎？這就是為什麼德國會特別強調婚姻是兩個異性之人的結合不管你是什麼種族。這也是因為德國有那個歷史上的傷痛它存在著這種你以為婚姻不可以被強制嗎？有，極權國家就會強，制你非得只能跟誰要結婚你沒有自由選擇的可能。性這個就叫婚姻，婚姻在這裡面我們同樣的在量能課稅原則裡我們告訴各位是說在你的稅捐負擔的例子我們是看你的ability去看來決定你的稅捐負擔的例，子


另外第二個我們在上個禮拜我跟各位講就是價值的連貫性因為立法者往往會做一些價值上的決定，我上個禮拜有舉例是講量能本身就是一種價值決定但我今天再舉一個例子是不是涉及到量能，比如說民國87年那是以前我們的營所稅跟綜所稅是分立的。這是一種價值決定，到了87年的時候我們一直到107年之間我們把營所跟綜所合在一起這就是第二次的價值決定。營所，繳納以後變成個人綜所的預繳，這個是一種價值決定在87年以前我們的綜所跟營所是分立的。房地要分開來還是合一這也是一種價值決定。這一種價值決定不直接涉及量能而是涉及到國家立法者在決定究竟房地要合一來計算課稅還是房地分立來計算課稅它會有根本上的影響而這個價值決定必須要被連貫下去。國家不是不可以變革立法者的價值決定可以但要說明而且要有足夠的正當性而且必須要採取過渡措施的立法。不是立法者的價值決定不是代表著立法永續不變都完全不會變不是立法者可以因為立法者來自於民意代表。每一個時期人們的觀念代表了當時的立法者，做了一個價值決定你可以隨著時代變遷去做變化可以但。你要說理。因為你過往做的價值決定你現在做的價值決定這個你必須要在你的立法理由裡面去說理所以透過價值連貫性立法者有說理之義務這樣你贊同嗎。因此當你的立法理由寫一個按照黨團決議，甚至沒有立法理由這個就叫違反價值的連貫性因為立法者沒說理前面是這樣後面是這樣立法者一再的反覆難道立法者就可以恣意妄為嗎。不是這樣。因此在德國法秩序底下從平等原則。稅法規範的，檢驗裡面一個是量一個是價值連貫。平等原則它有辦法去做具體的操作這是我們記上個禮拜跟各位提到的量能下面還有各項原則上個禮拜已經提了我這個地方就不再延續下去各位有興趣你在參考稅協法秩序裡面的說明。原則上就像私法自治你會有契約自由婚姻自由、遺囑自由它會被不同的個別不同的民法的領域去把它進一步具體化我們的量能課稅原則






所以量能是具有憲法位階的效力，的所謂憲法位階就是拘束行政司法。以及，理具。有憲法位階的重要意義就在於立法者的稅捐規範立法自己本身有受到拘束，所以當立法者背棄量能的時候。背棄量能的時候必須要有說理跟足夠的正當性。不能單純只是因為。立法就這樣。這個是德式的。平等原則的操作當然在這裡面有進一步討論的可能但因為時間緣故老師在這個地方先打住。




接下來我們講財產權在上個禮拜我們的財產權是在第15條裡面明文規定。由於稅捐是金錢給付所以有一部分的憲法解釋就以前的司法案件大法官解釋會用財產權來作為憲法審查的。基本權標的，也就是說你會看到有一些會用平等權有一些會用財產權，這一種財產權也兼作為平等權的是因為稅捐負擔往往是因為它是金錢給付。但它的著重點卻是在負擔的平等上面所以直接用平等權去替代財產權作為憲法審查的標的是常態所以我們平等權這個大法官解釋宣告作為這個平等權審查標的這個是比較多數少數會用財產權但是問題是只要你財產權涉及到生存權所以只要涉及到生存權釋字694跟701號我們會影響到你平等權的憲法審查的力度會從合理關聯變成實質關聯。最緊一次的是繼承權。13年憲判字11號。是因為它涉及到，財產權當中的繼承權，我們在上個禮拜有跟各位講過繼承權它其實保障了兩面。一個是，被繼承人的遺囑處分自由它有一個遺囑，它可以透過遺囑對自己死亡之時的財產享有最後一次的處分權利。相對於。他的相對人也就是繼承人，繼承人則是他的繼承期待權會因為遺囑處分受到影響。因此對繼承人而言。從被繼承人留下來的財產這個當然是一種應受憲法保護的財產權。因為理由上在對繼承人來講他在繼承之前他還不是財產所有權利者所以我們應該要分兩個層次來看待第一個就是我在繼承當下的時候繼承權是一種享有對被繼承人死時所留下來財產的一種期待的權利。這一種具有身分跟財產性質的這一種財產繼承的期待權，透過了法定應繼分以及特留分予以保護。對嗎。第二個層次則是。繼承人自己有自己的固有財產。繼承人在沒有繼承之前。他還是有自己的固有財產只要他本身是一個獨立的經濟主體他本來就有自己的。財產所以，在113年憲判字11號沒出來之前在我們的憲法解釋裡面從來沒有把繼承權跟財產權獨立開了繼承權彷彿就像財產權不可分割的一半好像看起來是一模一樣其實它是可分的。因為繼承人自己有自己的固有財產的財產權保護對嗎。然後繼承人還有。一個對被繼承人死亡時所留下來財產的一種期待這一種法律上的期待是應受保護的法律上權利為什麼我們講它是一個應受法律保護的法律上權利的因為你有法定應繼分再加上特留分權。特留分在我國民法裡面沒有後面加權這個概念其實德文是有Recht這個字它是有，特留分權這個字也，它是有權的概念它是一個保障繼承人享有法律所規定的財產的繼承權利不只是一個應受法律保護的利益而已它是一個法律上的權利也就是說簡單來講就是即使是被繼承人處分他自己留下人的財產。即使是被繼承人，處分他自己留下的財產，最大限度，也只能夠將特留分以外的，把他財產處分掉所以假如我死的時候，我想要把我的財產給，我這些不孝子，讓他們什麼都領不到。那你最好。在遺囑之前就趕快處理。因為在你死的時候的遺囑你做的最後一次的財產處分很抱歉它有特留分權的保護所以即使你的遺囑尊重你的被繼承人的財產處分權你仍然不能去侵害，繼承人，法定繼承人的因繼本根據特留分規定，所享有給予他的這個特留分的權，





也因此113年憲判字11號，我們來看，由於視為遺產。的規定那一件個案的情況是被繼承人生前把大部分財產送給配偶。送給配偶由於送給配偶是不課贈與稅的所以送就送出去。可是在算遺產稅的時候卻被視為遺產又算回來。被視為遺產又算回來。結果算回來遺產的時候配偶在被繼承人死亡的時候拋棄繼承。留下來誰留下來小三的孩子。小三的孩子沒有拋棄繼承所以他是那個案子裡面遺產稅裡面唯一沒有拋棄繼承權的繼承人。但他爸爸也就是生父留給他一棟房地產讓他死的時候。這個小三的孩子至少還有一個房子可以住。因此留下來的遺產是由，被。繼承人死亡時他跟他之間的關係是一個非婚生子女，但已經經過「撫育更正」。所以他享有繼承權。那，大老婆，在死之前的時候已經接受大量的財產移轉的贈與當然也許是基於他有婚姻上的不爭的行為所以就大量的移轉財產然後大老婆跟被繼承人生的孩子三個全部都拋棄繼承。全面拋棄繼承只有小三的孩子沒有拋棄繼承。沒有拋棄繼承的結果就是所有的財產生前證據全部都算回來。全部算回來放大的繼承人的遺產稅捐的辦法。所以。這個繼承人繼承的財產這個房地產本來是被繼承要留給他死的時候你的想像以為。如果你今天繼承的房地產那你該繳的遺產稅其實你還是會有留下來不動產，結果由於視為遺產算回來以後他把他全部的遺產的範圍全面性充分簡單來講就是透過徵稅的方式因為小三的孩子沒有錢繳稅。所以就被國稅局查封拍賣他繼承的那個不動產。老是開玩笑的講這個叫大老婆借國稅局之手把小三的孩子掃地出戶你覺得。有沒有這樣一個。他就是用稅捐手段我生前贈與兩億算回過頭來以後就算用20%上去算4000萬這一棟房地產3000多萬的話3000多萬，直接把他掃地出因為你繳不出遺產稅。從法律上的意義就是我繼承人繼承而取得的財產。全面性的將被視為遺產的緣故所以全面性的遺產稅就將繼承人可以取得的繼承權全面性的。消滅。因為。我繼承來的是一棟3600萬的不動產結果我的遺產稅是4000萬。4000萬就把你的3600萬繼承來的那一棟不動產就全面的把它徵收掉了。當然，少400萬。還少400萬我不會去救你個人的固有財產來去侵害所以我們不會再救他繼承人的固有財產，再來去做。遺產稅的課徵我們只會對你繼承來的遺產，全面性課徵。

由於遺產算進來加進來變4000萬。他繼承的標的是一棟不動產他的市場價格只有3600萬，簡單來講這個是一個在我國法秩序裡面出現的將繼承權全面性透過稅捐徵收的方式把它繳殺，對嗎。他沒有侵害他個人固有財產的財產權，但他全面性的將被繼承人留給繼承人的這個遺產的。這個部分全部都透過遺產稅的方式，全面性的徵收是一個，在我總遺產稅制底下才會出現的繳殺稅的態樣，正是因為如此所以有違反比例原則。這就是比例原則。在這個地方。我們的憲法第23條規定。





德國不會，為什麼講德國不會這個案例發生在德國會怎麼做呢。在德國。誰拿走錢，誰就付他該付的遺產稅。是配偶拿走了那當然是配偶要付他該付的遺產稅那是我是小三的孩子我拿走的是不動產3600萬所以根據我跟爸爸之間的關係在德國他會根據繼承人跟被繼承人之間個別親疏遠近，有不同的免稅偶。有不同的稅率。越親近的人他的免稅偶越高稅率越低。所以是共同生活親屬的配偶他的免稅偶通常會高，稅率會低。未成年子女次之因為他也是屬於跟被繼承人共同生活的親屬德國這個制度講分遺產稅制。他是按照你個別跟被繼承人關係之親疏遠近來決定個別的免稅偶跟。稅率扣除，所以誰拿走錢誰就根據他跟被繼承人之間的關係像我們剛剛舉那個例子在德國會變成是誰拿走了遺產兩億。他是配偶沒錯但會有比較高的免稅偶跟比較低的稅率但還是他要付稅才對啊。誰拿走錢誰才是有遺產準備的人。不是沒拿走錢的人卻要為別人拿走的錢來負擔稅權你覺得這樣有沒有道理。老師個人認為不用讀稅法這樣張展才有道理。讀稅法反而讀到後來頭殼壞去了，別人拿走錢結果他要繳的稅變成我來付稅


你覺得這樣的稅制難道是今天才發生嗎只是以前沒有發生絞殺這個例子而已。各位聽清楚這個差別嗎，



你不要以為這種事情不會發生這種事情，在總遺產稅每天都嘛發生。你知道什麼情況會發生我就隨便舉個例子。通，常在我們臺灣的中南部社會裡面廖妹仔。尤其是兒子最受爸媽。疼越敗家的越受爸媽疼愛這個叫什麼就是他越敗家的爸媽就會越給他多的錢讓他一直敗那個。叫生前贈與。只要他兩年內贈與而且通常這種廖妹仔受爸媽疼愛的他不會告訴嫁出去的姐姐。都是私底下給他錢。等到父母過世的時候那個在家裡面嫁出去的姐姐回來照顧爸爸媽媽照顧他一直到他病故的時候才知道。弟弟生前拿了爸爸一堆錢。幹嘛出去賭博。 吸食毒品反正錢都拿走了。這個都叫生前贈與全部算回來。女兒以為爸爸現在只留這麼多財產給他她沒想到的是爸爸生前兩年已經陸陸續續移轉了不動產陸續遺產的現金給。弟弟。全部都算回來。全部都算回來所以爸爸死的時候留給姐姐的這一個，遺產基本上會被視為遺產全面性的徵收。如果你拿了主錢來繳遺產稅那就算了他確實不會侵害你姐姐的固有財產但是他會把你寄承來的遺產。全面加寄回來全部都用遺產稅來收。所以你只是以為沒有人痛苦。但實際上。很多類似的例子。可能以為這些都不存在他在之前都是認為我只要不侵害你固有財產的財產權這樣就沒有過度侵害No 他其實是侵害繼承權因此你只有把繼承權從財產權獨立來看你才有辦法去體現知道原來在這裡面還有一個。繼承人期待被繼承死亡時留給他的一個應受憲法保障的繼承權德國的，憲法第14條第1項規定開宗明義就把繼承權跟財產權分開來規定。我們沒有所以我們沒有特別意識到繼承權其實是一種特殊的財產權。它是一個自己也有自己的財產權應受憲法保護這一點不用自明但它還有一個期待被繼承死亡時留下來給他的應繼份及特留份的這一種期待取得財產的這一種兼具有身分跟財產的雙重性質的這一種期待權，而這個正是繼承權應受保護的。保護領域。通過一一三點憲法的制。大法官用一個說金。第三年憲判制，大法官用一個「使繼承人繼承權之經濟價值嚴重減損」他其實就是在講這個小三的孩子的繼承的標的會因為將送給大老婆的視為遺產計算進來以後，把它全面性的徵收透過稅捐的方式徵收






正是這一個案例我們很充分的清楚知道財產權。包括了維繫生存的，生存權也包括了其實一種從繼承人角度去看待被繼承的死亡時所留下來財產這一種法律上的期待權利，我想在這個地方透過我們的課堂上的解釋去做說明。


除了。平等權、財產權以外。一般在稅法以外的領域通常都是自由權被限制的問題。而自由權其實在稅法規範裡面也並不罕見。那我們來看一下自由權在稅法裡面從納保法第1條他其實有提到幾個自由權的可能第一個叫工作權。第二個叫營業自由權。第三個叫資訊自主權。這個是從他的第1條的立法理由你去看我們的立法理由裡面有列舉出三項。除了。因受保護的財產權跟生存權以外在他的立法理由裡面有一道財產權、生存權還有就是工作營，業自由跟資訊自主權，以及其他的。基本權利。那有哪些基本權利，呢？例如，限制出境。就是憲法第10條的，居住遷徙自由。就遷移到國境之外的居住遷徙自由，那我們來看一下簡單的很快的看一下第15條是工作權保障的部分那麼營業自由權在我們的憲法沒有明文規定。但，大法官通常是將工作跟財產權都是第15條的規定，結合起來稱之為叫營業自由。因為他是在講營業人的，自由展開他要做什麼行業這個是營業自由權所以我們大法官通常是用憲法第15條。用工作權跟財產權結合起來去展開論述說營業自由權，是一個兼具工作權跟財產權。





那我跟各位簡單的說一下說這個在德國基本上營業自由是指法人的工作權，他們的工作權是講自然人工作權，因此如果形成一個法人組織狀態的話那個法人組織狀態的工作權也就是行動自由就是營業自由權不過這個只是我們跟德國的差異一般來講我認為這個倒不會變成太大的區別實際所以這個地方各位聽聽就好。最後我們再來講一個資訊自主權為什麼會特別講資訊自主權呢是因為合併申報涉及到稅捐資訊的告知。當一個家庭成員包括夫妻婚姻配偶或者是父母跟未成年子女之間，他們被法律規定要強制合併申報就代表著我必須要將我個人所得的重要資訊告知另外一個自然人然後再來轉申報給國家。所以。申報稅捐資訊涉及到重要資訊的資訊自主權而資訊自主權在我國憲法裡面透過釋字586跟603號解釋尤其是603它是按指紋的那個憲法解釋按指紋的重要資訊在這一個釋字586跟603號解釋他們都是透過憲法第22條去衍生演繹出資訊自主權。資訊自決權，或資訊隱私權，這一號解釋603號解釋三個名詞都出現，資訊自主權，資訊自決權，資訊隱私權在603號解釋裡面三個名詞都出現，大法官主要用資訊隱私但那個案子裡面有兩個聲請人聲請人一是立法委員聲請的案子的時候他用資訊自決權資訊自主權然後機關行政院的時候他是用資訊自決權所以我們一號這個其實在德文的字眼我個人認為它是自我決定所以比較用自決權確實是比較接近德文的原先它是一個資訊的。是自主決定的意思。資訊自主權就是跟我自己有關的資訊我有決定。要怎麼給你多大然後這個國家儲存這個資料之後你要做運用的時候除非法律有明定不然你要得到我同意。所以收集個資。國家收集個資是要有法律明文規定的，你不能隨便收集，當然如果你是個人去收集別人的個資包括他去跟誰去喫飯見面聊天有沒有闖紅燈這當然也是個人資訊侵害的一種態樣只是他不是國家做的是個人做的。在這樣一個情況底下資訊自決權有可能成為我們憲法審查裡面的基本權理由在於因為我們在釋字58。6跟603我們就承認了資訊自決權的存在大法官雖然用資訊隱私權其實老師個人是認為隱私跟資訊自決權是兩個不同的保護領域我個人認為。隱私權是私領域的保護跟資訊自主決定我認為是不同的保護領域的概念。我自己的資訊包括了一些，個別的。未必完全是屬於私領域比如說我在哪裡工作它某種程度上不全然是私領域的資訊，它是一定的社會跟經濟上的連結比如說我跟別人通信。在我們兩個人之間大概基本上是知道我們兩個通信的內容你可能可以透過駭客的方式去侵害、去介入去瞭解裡面兩個通信是什麼內容，這個當然是侵害到隱私權的問題也因此老師個人認為隱私權跟資訊自主權都可以從憲法第22條因為我們憲法22條是一個概括基本權概念。它是一個概括性的因為制憲當時人們的想像也許無法去涵蓋未來，隨著時代進步你不可能每一次時代進步每一次都會產生一個修憲的必要不可能啦像遺忘權像，這一種網際網路時代你不可能是上個世紀中期制定出來的各國憲法可以想像的。因為網際網路是上個世紀1990年代才發展出來的一種新興的科技所以你看我們這種資訊收集的這種情況往往都是要透過概括性的基本權再去進一步去發展因此我們憲法第22條的規定德國就是用基本法的第2條的規定概括性基本權去發展出各式各樣的列舉基本權以外的態樣那也因此我們簡單來加以說明說像工作權營業自由資訊自主權這一個相關的情勢可能來自於憲法15條可能來自於憲法第22條的概括基本權涉及到自由權干預的他就有可能用比例原則來作為憲法審查的基礎理由在於所有的這些自由權干預目的就是為了要真正達到量能課稅作為他的。正當的基礎簡單來講不能過度干預。所以我不能只是為了收集課稅就容許政府侵害人民的個資。侵害進入人民的個資裡面去全面性收集。這個是不被容許，的因此在稅捐稽徵法領域裡面收集資料職權調查證據原則仍受比例原則，的適用，這樣各位清楚嗎，你要職權調查不會因為國家對你有課稅權限就全面性干預全面性介入人民的實體只有。為了要課稅量能的必要手段前提以下國家才可以去收集人民的資料他是為了達成課稅目的因此比例原則未來勢必也會在我們的稅法規範的憲法審查裡面扮演重要角色特別是在稅捐稽徵法。稅捐實體法我們才出現一個繼承權被用比例原則宣告違憲的例子這個是113年憲判字第11號


以往的實體法多數是用平等原則做憲法審查的標準。稽徵法，則有可能用比例原則做為憲法審查的標準。包括了。我們的結算申報程序釋字537號。包括了我們的就源扣繳程序它也是一種稅捐稽徵程序的手段，符合法治國的比例原則不過度干預。這個是仍然是重要的一個憲法審查的標準那我們就先跟各位介紹說明到這裡我們休息一下待會很快的來交代一下社會國跟正當法律程序及公平及時有效的權利救濟程序，這幾個在看起來在憲法審查裡面比較相對比較少一點但無論我們還是會做一下簡單的介紹我們先休息一下。






























在進入社會國原則之前，更是婚姻跟家庭制度保障因為在社會國原則討論之前，我想剛剛漏掉一個一個在我們大概憲法解釋裡面，也非常重要，扮演一個重要角色的一個程序標的那婚姻跟家庭制度保障。這個是婚姻跟家庭其實在我們的本身憲法本門裡面沒有特別提。它即使像憲法第7條它是男女性別的平等它並沒有講紀錄婚姻的問題所以其實婚姻跟家庭這件事情其實在我國的憲法本門裡面沒有特別去提到所謂因受憲法保護的這個概念其實它是一路以來由我們大法官的解釋去發展出來的一個概念在釋字362、552、554、696跟712跟791我們一路從362最早之後552、554、696，696就跟那個稅法有關了。那712跟791這六號大法官解釋我們一路引用德國的釋義學裡面的概念叫制度保障。所以你去看到制度保障這個概念的時候你大概就可以體現出來這個大概是德國式的憲法釋義學其實我們用制度保障這個概念的我們在哪些地方還有用到地方自治。是一種因受憲法保障的制度然後訴訟權、司法制度也是一個因受保障的制度概念這個大概在大法官的解釋裡面出現了幾個當然包括最常用的就是剛剛講這六號解釋所建構起來的婚姻跟家庭制度保障婚姻是指兩個人家庭也是兩個人以上只是它可能是不同的代之間就是親子之間組合成的一個家庭可能是直系血清、尊親屬跟直系血清、非親屬這兩個。婚姻它基本上都是在講兩個以上只是說婚姻到底是不是家庭的前階段這個可能在學理上會有一些不同的討論讓我們這個地方先暫且停住我們原則上有憲法管文沒有但大法官解釋一路從德國的憲法釋義學引進了婚姻跟家庭受憲法制度保障這個概念則是從362、552、554、696、712、791號解釋一路過來基本上都肯認的婚姻跟家庭應在我的憲法上享有一個應受保障的制度的地位那當然婚姻跟家庭制度保障的內容有哪一些呢這個是在各位在學憲法的時候理論上各位的憲法老師應該要跟各位講像我個人認為婚姻跟家庭制度保障其實它有保障的進入婚姻的自由跟離婚的自由，就進入跟出來，進入婚姻這個是一個婚姻自由權受保障那另外就是出來離婚上的自由那還有一個蠻重要的概念是婚姻裡面的兩個人的平等。不管你是異性的男與女平等或者是同性兩人之間的平等假如你的婚姻概念包含同性的婚姻的話那這兩個人在婚姻裡面要平等對待這個應該是我們憲法解釋釋義學裡面發展婚姻跟家庭制度保障一個非常重要的那家庭當然又是屬於親子它是不同世代之間但不同世代之間你也是要去尊重這裡面的自由權這個基本權主體的子這個部分的基本權的保護一定不會給，這個「親」享有過度你說要懲戒，你說要教養，他都是以保護此作為他的權利行使的界限跟範圍絕對不會，造成一個就是親對子的任意親覺得一種侵害比如說把他賣為奴隸，這樣也可以被允許的這種狀態或者是甚至把他打到死虐待他死這一種家庭制度保障概念是不可能存在的當然這個是必須要仰賴憲法釋義學，進一步去發展出婚姻跟家庭的制度保障內容。



如同我們在大學自治如同我們在地方自治裡面講制度保障的時候它一樣它都是一種需要被憲法進一步去發展的制度保障內容好在我們大法官解釋裡面曾經出現的婚姻跟家庭制度保障如同在前面講過而且也用這個概念去做憲法審查標的最典型的就是696號幾的事剛剛講過因為涉及到婚姻跟家庭制度保障甚至在美式平等原則底下它是可以提升一個審查密度的位階也就是從合理關聯性變成了實質關聯性另外一個另外一個它沒有很清楚的有提升審查標準的敘述但這個概念確實是來自於制度保障就是釋字647號它在講，夫妻之間贈與不計入贈與總額的計算棒贈與稅計算棒。事實婚事實婚就是事實上同居的配偶。事實上同居配偶只能享受一般的免稅額度。可是如果你是法律上的婚姻，夫妻之間的贈與是全部不計入贈與總額。形成了差別對待。因，此個案那一件釋字647號的解釋就是來自於事實婚的同居的配偶它主張說我才是真正對我老公有貢獻的。那個法律上婚姻的配偶根本沒有。法律上它們只是維持一個法律上婚姻架構。結果老公贈送給法律上婚姻配偶他是沒有贈與額度限制的全部都不計入贈與總額如果我剛剛在講113年憲判字11號的那個大老婆是有法律上婚姻保障的跟他有沒有感情沒感情。可問題是他們在贈與計算的時候法律上婚姻的配偶卻可以享有不限額度的都不計入贈與總額，這麼高額度的對婚姻提供了一個只要你是法律上婚姻配偶你享有的是不限額度所以。像例如曹興誠先生。他將自己，的聯電的股票全部送給他自己老婆換一張愛的證明。完全都不需要，繳贈與稅所以像剛剛我講113年憲判字11號，他也是一樣，就被繼承人生前就把大量財產全部都給，配偶都不用繳一毛一毛贈與稅都不用繳。好 回過頭來真正如果你真的認為因為我們早期有些人有些人的婚姻是這樣就是有婚姻的你但實際上跟他共同生活的這一些人，真正對他事業有內助之功的人。是適時同居的配偶，他不享有特殊的地位。在德國，其實也給這些人有一個特殊地位，他是沒有跟婚姻上的配偶一樣但德國會給一般的像這一種同居到一段時間是享有一定程度的比較高的一個比稅。德國的演奏差別更大，那臺灣的法律是只有法律上婚姻配偶可以不計而度的。一定不計入贈與額度什麼可是如果你只是一個適時同居的人的話很抱歉你就是一般的正與民稅就這樣你跟一般人沒臉一樣。這也就形成了差別對戰釋字647號說這個差別對待是為了維護婚姻的必要措施。這個概念就來自於制度保障。因為德國的制度保障對婚姻跟家庭他採取兩面性的制度保障一個是歧視禁止。禁止對進入婚姻的人。法律上或稅法上做歧視對待。








像我們以前進入婚姻的人，要適用單一稅率的累進稅率這個就是很典型的對婚姻進入歧視的差別對待，所以老師有一篇文章寫在臺大法學論叢，我寫的時間點就是在696號解釋之前，696號解釋之前的稅法規範是對進入婚姻的人的一種懲罰，講白一點就是你如果不結婚婚前你們兩個都是執業律師。你們各自報稅不會稅法上不利，結果你們兩個人一時想不開竟然跑去結婚。結婚以後你知道有什麼效果。兩個人在696號解釋沒出來之前你們兩個人都是執業律師你們兩個都執業所得你們要合併計算。不能分開計算。兩個人所得一個人各自賺200萬加起來就變400，本來適用20%的稅率現在一下變成是適用40%的稅率請問稅捐負擔有沒有變重。這個正是德國法律裡面。他們在1953年的時候聯邦憲法法院判決就是說強制讓夫妻在結婚之後合併申報這個制度本身就是對進入婚姻的人一種不利的稅捐負擔。從而構成了德國基本法。平等原則的違法。所以人家早在1953年。就已經宣告。婚姻配偶被強制合併申報它是違憲的一個稅法規範，但我們，到釋字318，還說釋字318還說這個只是立法者的價值決定各國各有不同釋字318。這是立法者的價值決定各國各有不同釋字318號。318號解釋說夫妻合併申，報，薪資所得才可以分開計算這個只是各國立法者自己做的價值不同的決定。這個是沒讀稅法才會有得到的決定，因為講白一點就是進入婚姻的人只要你是兩個，兩個都執行業務者或兩個都是營利事業，基本上你一定受不利對待。你一定受不利對待





所以我以前我在以前，釋字696號以前的時候我就說這個地方唯一的解方只有一招。這個如果我教稅法我會同時教各位解方就是你們兩個都是律師的話，你們兩個本來各自執業本來各自執業各自有所得婚前是個人申報。結果結婚之後強者合併申報那我就問各位同學那你要怎麼解決你們這個稅負被加重的情況。以前老師上課都會講這種情況很簡單你只要僱用另外一半就好。各位聽得懂我在講什麼。你們本來兩個是一起執業，對嗎，各別都是執業所得對嗎。等到結婚後。就先生送僱用太太太送僱用先生這樣可以嗎。這樣聽得懂嗎反正大家都知道事務所是你們兩個開的。這樣聽得懂嗎所以只要是先生僱用太太或太太僱用先生這樣我就可以把執業所得變薪資所得。這招。就直接化解。但什麼人沒辦法這樣。什麼人，當你是異業結合就沒辦法，所以你會計師跟律師你就因為律師不能聘會計師執行律師業務聽得懂，嗎各位聽得懂嗎，相反的。會計師或醫師跟律師也一樣異業結合就不行，但同業就可。這樣聽得懂嗎所以你先你如果在696號解釋沒出現之前你千萬不要去找會計師或醫師跟他們結婚認識你要找自己同行，這樣你們還有機會。還有機會，搞一個新之所。的分開計算，這樣聽得懂嗎。法律完全建構在看你認識多少稅法而來決定你稅捐負擔不一樣所以當你是律師跟會計師結合很抱歉你兩個人只要各自獨立執業。很抱歉你們的稅負就是會被加重。一直到696號解釋出來的時候我們才終於第三種計算所得的方法你可以選擇分開計算，這個時候才真正的在稅負上才不至於造成進入婚姻的兩個人因此稅捐負擔。過重的問題但它仍然我們現在的強制合併申報仍然是一個資訊自決權的強制干預。

而且也因為這樣子我們的稅捐主體所以我現在在下個學期教所得稅法的時候我都會教同學們說如果你跟。你是律師你跟會計師結婚的話我們就教各位同學怎麼樣順利達到離婚的好。報報稅的時候拱你另外一半讓他當納稅人。報稅的時候讓他當納稅人你當配偶就好。幹嘛呢報完稅以後把你漏掉所得的資料就把他包好寄給國稅局檢舉他逃漏稅。你知道誰被罰。誰會被罰。納稅義務人會被罰是他被罰不是你你隱匿所得這個人被罰各位聽得懂。嗎所以你如果要。搞他。拱他當一家子讓他當納稅義務人這樣各位記得免，得上這個課才會知道這種，詭計跟把戲。你不要搶著當一家之主的納稅人你拱他。老婆你最大都拼你的我都告訴你我有賺多少錢都全部給他你在外面兼差賺的錢就把他留著幹嘛。因為你們當時會有婚姻關係。聽得懂嗎。這種爛法。這種。奇怪的規定你就。正常人想的是誰隱匿所得誰要被罰對嗎，這才是正常這個就是我們奇怪的法律規範衍生出一個奇怪的邏輯的結果






所以現在老師在實務上我都要求說你今天其實真的你要能夠贈與那個納稅人知道這個。所得但他沒有去做申報尤其是配偶的所得在實務上配偶的所得有時候數額太小納稅人不一定知道。對嗎。各位聽得懂我意思嗎，除非那個金額很大，然後納稅義務人跟配偶又不是處在持續分居的狀態。各位聽得懂這個意思嗎你只能用這種方式去推定那個納稅應該知悉。你了解我意思嗎因為你要回到個人罪者。個人罪者就是我有隱匿我自己的所得你自己有所得有隱匿那當然沒問題可問題是配偶的所得有隱匿連他都沒告訴你。請問這個時候你可以歸責納稅義務人嗎。沒有道理。吧我們下個學期再跟各位講這些奇怪的法律條文的強制合併申報696號解釋仍然認為合併申報是必要。但我認為。696號解釋錯了。強制合併是不必要是不必要的過度干預。就算我進入婚姻也不代表我的所得資訊必須要跟另外一半分享。他可以報給國稅局可是不需要一定要跟另外一半分享才報給國稅局。就像你的所得。你寧願告訴國稅局但不願意告訴另外一半可以嗎。資訊自決權以下你可不可以這樣做呢。可以你愛國稅局甚至超過另外一半不行嗎。不是你之所以會報給國稅局是因為釋字537號認為申報義務是無合憲的你應該要給，國稅局。誠實完整的申報。你之所以不需要告訴另外一半是因為我就算跟你結婚財產各自管各自我有所得我各自管各自所以我可以告訴國稅局但我可以不用告訴你。請問你難道覺得你結婚後你一定會知道另外一半有多少所得。最好是。最好你真的會知道。如果他不知道其實是誰隱匿誰要被處罰才對嘛，怎麼會變成是我隱匿處罰我太太或是我太太隱匿竟然處罰。我沒有道理這個是我們在釋字696號詞是儘管他認為合併計算所的是違憲但我們仍然在學理上至少就這一件事情，格老師我這邊我們都認為強制本身就違憲。他不需要以分居為前提。容許人們可以自己的決定。自己自己申報還是是跟另外一半申報合併申報就像共同訴訟一樣。共同訴訟沒有必要必要共同訴訟不可以普通共同訴訟。我們只是剛好兩個人寫在同一份訴訟上我們只是剛好兩個人所得寫在同一份申報書上難道不可以自己各自申報我一定要跟你合到共同申報嗎。沒有道理這也是我們在講婚姻跟家庭制度保障的時候。作為一個因受憲法保障的制度。那麼在因受憲法保障的制度應該是對進入婚姻的人不歧視他不讓他稅捐負擔上更不易。然後要不要促進婚姻的促進這一件事情在德國憲法司醫學這個就真正爭議很大因為婚姻的促進這件事情就代表著要對婚姻給予特別對待讓他，跟事實婚。事實上同居的配偶做差別對待這個德國憲法司醫學真的是有爭議的。那我們跟德國確實做出差別對待像我們的婚姻配偶的不計入贈與什麼但如果你只是事實上同居的人的話則只有一般免稅額的適用很抱歉這個就是差別對待但這個差別對待有沒有違反所謂的平等原則對待釋字六四七號的答案是認為沒有他是在保障進入婚姻的人享有比沒有進入婚姻的人更好的待遇。所以，如果你想要得到另外一個人的財產進入婚姻，就這樣。你進入婚姻就完全不計入贈與。那如果沒有進入婚姻那你就是一般，免稅額的贈與這是釋字六四七號解釋






















好我們接下來很快的進入社會國。



社會國原則在德國在臺灣我們憲法釋義學都認為是憲法原則，可是社會國原則所保障的社會權。社會權。則是依照法律規定而去做具體形成。的也就是說社會國原則所要保障的人民基本權確實是用社會權的概念去加以解釋可是對於社會權有哪些內容則是會依照各國憲法釋義學而做不同的展開。

德國因此沒有社會權的具體的明文規定它是透過抽象的基本法第20條的規定社會國原則來讓立法者個別各自去展開，那我們稍微有點不太一樣我們的社會國原則。那我們稍微有點不太一樣我們的社會國原則固然是憲法上的原則但我們也把一部分的社會權把它明文列舉出來，例如憲法15條的生存權。生存權在德國沒有把它行諸於憲法也就是基本法的列舉基本權。它是抽象的社會國原則然後去做主觀權利的公法上權利的意義衍生但我們自己的憲法則是有把部分的。社會權把它明文化，像我們當年的憲法第15條規定根據當時的制憲者的本意。制憲者本意本來是要對無產階級保障生存權。小資產階級或中產階級保障它的工作權，對資產階級則是保障財產權。當時是想要透過憲法第15條的規定統，合整體在當時中國各個不同資產階級不同階層能夠透過這個憲法第15條的規定同享保護。所以當時是對資產者保護財產權對中產階級保護工作權對國產階級則保障生存權。用這一種方式來將不同的資產階級的全國人民統一在憲法理念都受憲法保護這一種帶有政治宣示意義的社會權入，限。從而我們有工作權跟這一種跟生存權這個在德國基本上比較偏向社會權意義的理解，社會權意義的這種基本權的理解在德國就沒有沒有這樣的一個意義上的社會權但我們因為有所以我們在這裡面生存權保障生存權保障是最典型的社會權，也因此在前面我們所提到的694號跟701號解釋生存權保障基於社會國原則國家對這個部分原則上是不能夠用課稅的民意的方，式介入去干預去徵收稅權因此在我國法治裡面，透過憲法15條跟憲法155條的生存權保障建構出稅法上的最低生活費用不課稅原則，我們在納保法第4條。最低或應該講基本生活費用不課稅原則基本生活費用不課稅原則這個基本生活費用不課稅原則就體現出我國法秩序裡面稅法秩序裡面的，社會國原則而基本生活費用不課稅原則到了我們下個學習講所得稅法我們有免稅和跟扣除它也是一種生存權保障的概念我們到下個學習講綜所稅的時候會談到免稅額會談到扣除額會談到基本生活費用不課稅原則到時候我們會再跟各位再來說明一次所謂的生存權保障的意義跟它的額度級範圍額度級範圍這個是體現我國法秩序裡面稅捐法秩序的社會國原則。婚姻跟家庭作為社會的最小單位受到特別的保護這個也是社會國原則裡面的一個所謂的婚姻跟家庭應受制度性保障。





最後一個我們社會國原則還有體現一個在財富重分配的施行。在綜所稅。土地增值稅裡面有累進稅率的設計，這一種累進稅率的設計來自於財富重分配原則而這個財富重分配原則背後就是社會國原則的思想。他認為累進稅率是來自於國家透過徵稅的手段去做財富上的重分配因此透過社會國原則衍生出的財富重分配體現出來在直接稅裡面例如綜合所得稅例如土地增值稅我們有累進超額累進稅率的制度設計這也是一種社會國原則的表現維繫生存所需的財產不可稅體現在納保法第4條的基本生活費用不可稅也體現在在我們的汽，車車輛的牌照稅裡面只要你是維繫生存所需要所必須用的車輛那是免課徵牌照稅有同樣的生存權保障的義質這個是我們在社會國原則裡面在不同的稅法領域裡面所體現的這樣一個原則，


接下來我們講正當法律程序，釋字384號它是從憲法第8條的。關於對人民的羈押限制人身自由必須要經由法院給予一個24小時內就要做成決定的從這個司法程序裡面而衍生出正當法律程序原則因此釋字384號是我們最早提到正當法律程序這個概念的是法院大法官解釋正當法律程序因為有這樣一個概念從而我們不管是稅捐稽徵法也好或者是納稅者權利保護法都一再的在體現國家對人民的徵稅必須要給予當事人必要的正當法律程序。正當法律程序的保護例如聽證權。所謂的聽證權就是給予陳述意見的機會。給予陳述意見讓當事人可以閱覽書狀讓當事人可以閱覽，做成核課或裁罰處分所必要的書狀可以請求輔助人輔助人跟法律專業人的協助，聽取陳述意見閱覽卷證。以及請求專業的人去提供協助包括了輔助人包括了代理人法律的代理人包括了可以請求法律上的代理人你可以請求會計師或律師來作為你的訴願行政訴訟裡面的代理人

這個都是屬於正當法律程序的一環。在納保法裡面，它本身的規範就在為了實踐納稅人權利保護這樣的一個程序上的權利而制定出來的一部專門的立法源自於我們釋字3、8、4號正當法律程序


最後面我們講獨立公平及時有效之權利救濟程序如同剛剛跟各位解釋跟說明的在我國大法官的這個憲法釋義學裡面我們一路從憲法第16條的訴願訴訟權的法上。透過釋字539、574、590、601號解釋。539、574、590、601號解釋一路過來。都在講司法權。應該要獨立，公平。及時有效的權利保護，遲來的正義不是正義不公平的審判會帶來對當事人權利的損害因此公平及時有效的司法權利救濟程序從憲法第16條演繹而出透過釋字539、574、590、601號一路過來的司法的制度保障。包括了法官獨立審判依據法律而做獨立審判必須公平必須給予有效的權利救濟程序這個都是在這幾號解釋裡面所承認的人民的基本權利

因此我們稅法所適用的基本原則就是對人民基本權的保護，在憲法各項原則底下包括了平等原則、依法課稅，比例原則、社會國原則、正當法律程序及公平有效的權利救濟程序。上面一路過來這一些都是屬於實質法治國原則。



我們最後面，談形式法治國，形式法治國原則是指依法課稅而依法課稅原則如同各位在形式法治國原則裡面的各項子原則我們簡單而一一把它列舉下來







第一個是法律保留。稅法適用一般法律保留。接下來是法律優惠各位在行政法裡面學過的基本概念法律優於命令。憲法則又更於優於法律法律優惠原則。依法課稅原則又再衍生出構成要件法定。課稅的構成要件原則上要由稅捐立法。或者授權行政機關以行政命令用法規命令的方式來制定立法所以我們有。構成要件法定。然後接下來是，法定性原則法定性原則這個叫效果法定。我們不適用便宜原則。效果法律，我們不適用便宜原則，稅法的領域裡面，構成要建法定以外，效果也是法定的，效果的法定性原則，但我們一般通常直接講法定性原則，法定性原則，它的相對就是行政法裡面的便，宜原則，行政法裡面，像警察法，交通法，建築法，他們是便宜原則，行政機關在法治國原則框架以下，仍然有一定程度的裁量權限行使，在稅法沒有裁量權，它只有法定性，它只有。效果法定，構成要建法定，這個是，高度受拘束的拘束行政領域，簡單來講就是行政機關。，沒有不課稅的權限，只要構成要建滿足，稅捐機關依法就一定要做什麼，課稅，你，沒有裁量權限，沒有選擇權限，沒有決定權限，都沒有，依法課稅，你就只能夠依稅法的規定去課稅，遞席請求權，義無事理，只有法律明定，法律明定，稅捐機關，依法實行，就這樣而已，它沒有決定或選擇的裁量權限空間，但在其他行政法領域，其他行政法領域，我剛剛講行政法比例，警察法，建築法或交通法這種典型的行政法領域，另外一個會適用法定性原則的是社會法，在德國社會法跟稅法一個是給。給是國家給人民，相反的國家跟人民收稅都是法定性原則，所以如果你今天學孫迺翊老師，社會國的社會國原則，他們講叫法定性原則，概念跟我們一樣，我們稅法也叫法定性原則，直接依法律規範而形成稅捐債權債務或社會法裡面的債權債務關係，其他的行政法則是適用便宜原則，基本上以行政機關在法框架底下，做成合義務性裁量權限的形式，所以警察法。這個建築法或是交通法，這一些其他的經濟行政法裡面，原則上都是適用便宜原則，只有在稅法跟社會法裡面，它是適用法定性原則，其實法定的意思就是效果法定，原則上它沒有裁量空間的形式，





那我們除了法律保留，法律優惠構成要件法定跟效果法定以外，還有哪些呢，



法不溯及既往，如同其他的依法課稅，法不溯及既往原則，還有信賴保護原則，一樣，它來自於法不溯及既往，從以下這幾個法的明確性，法的安定性，如同各個行政法領域裡面的依法課稅原則，我們。基本上都跟其他行政法領域，除了剛剛講的效果法定，構成要件法定以外，原則上都跟其他的行政法裡面一模一樣法律保留，法律優惠，法明確性，法安定性，法不溯及既往，信賴保護原則，全部都一樣


我們只有在構成要件法定跟。效果法定性上面我們跟其他行政法有一些區別根據這樣的一個依法課稅原則。

我們衍生出兩個比較需要在實務上要討論的第一個我們的稅捐契約。因為效果法定所以不容許稅捐稽徵機關跟納稅義務人直接對稅額去做和解，不可以，我們不可以對稅額和解，因為行政機關沒有裁量權。

但我們可以對認定事實做和解。各位要注意這件事情。稅額是不能和解，的，但前提的構成要件事實是可以和解。理由在於因為我們認識事實的手段是有限的，因為認識事實的手段是在納稅義務人支配領域，這個時候我職權調查我認識手段有限的情況底下，我可以對事實做協議。但不可以直接對稅額做協議，理由在於因為效果法定。所以我們不能直接在沒有法律明文規定的情況底下我直接把稅額免掉。這個是不可以的，稅額免除不可以。
但事實認定可以所以我可以就你的所得。你的銷售額去做認定事實協議

但不可以直接對所得稅、營業稅額來做稅捐契約上的和解，這個是不可以的。當然你可能會想說我只是多一道手續而已看起來好像是這樣多一道手續我只能藉前提的構成要件事實不能就後面的法律效果

其實是因為往往納稅義務人跟稅捐稽徵機關他就前提構成要件事實，是因為發現事實的手段有限所以他們只就個別的所得額或是營業的銷售額他去做個別行為最後面還是要依法課稅後面還是要依法課稅這個地方的意義主要是彰顯在這裡




另外第二件事情。就是我們在實務上面在講類推適用到底有沒有被禁止類推適用有沒有被禁止。在這裡面。主流的看法是不利的類推適用是被禁止。的不利的類推適用是被禁止。的我個人老師個人認為這個地方不是用不利或者是有利納稅的去做區分其實他還是回到了在這個地方到底是規範漏洞還是是法外空間去做區別，如果是規範漏洞他是可以用不利的類推適用去填補漏洞。不利的填補漏洞不利納稅人的填補漏洞是被允許。的所以類推適用到底有沒有被禁止，我們的主流看法主要的學說見解通常是用有利者則可以不利者，所謂有利就是有利納稅人就可以類推不利納稅人就不能類推。其實這個看法如果是有一點不太對的話。

應該是要看那個地方是規範漏洞還是是法外空間規範漏洞是可以做有利不利的類推這個都可以因為規範漏洞就可以透過這種漏洞填補的方式把它填補起來所以像稅捐規避理論就是一種不利納稅義務人的漏洞填補所以老師之前才跟在第三章在講法律方法跟法律續造的時候就有提過說其實稅捐規避理論正是對納稅人很不利，對納稅人很不利你還是可以做。理由在於因為它是漏洞填補所以從這個角度來講類推是用有沒有被禁止是要看它是規範漏洞還是法外空間去做區別對待這才是正確的







因此我們今天很快的讓各位去做。一個稅法作為憲法秩序以下的一個分支的法秩序，它其實是受各項憲法基本原則以及基本權保護的拘束意味著立法者的稅法規範行政機關的法規命令以及司法機關依據稅法所做成的裁判同受憲法所維持的一體性法秩序的拘束別等原則依法課稅原則比例原則正當法律程序社會國原則，跟公平及時有效獨立的權利救濟程序這些仍然都是我國憲法包括稅法在內的法秩序是共同遵循的這樣的一個法秩序才具有一體性才能夠跟其他的法理律裡面的憲法秩序能夠彼此相互協調才能夠造成讓整個國家的稅捐法秩序是融合在一個憲法的合一性的法秩序底下。



那我們今天大致上就只是要跟各位去體現跟說明這個問題我們下個禮拜還會有一次上課那我們整個上課的進度會稍微延遲一整周的時間我們會在期中考之後再慢慢的把那個課程的內容稍微再把它補充回來所以我們下個禮拜會是第六周的中央地方財稅劃分。第七周的我們就到。期中考之後因為我們接下來到。下個禮拜是第七周那我們要上的是第六周的內容那因為我們第八周就是期中考試所以簡單來講就是期中考就是考，中央地方財稅劃分之前的，憲法基本權保障。稅法基本原則，稅捐的基本概念，非稅公課的概念以及它該有的憲法基本原則的適用總而言之在期中考之前。基本上就是稅非稅。稅法基本原則跟憲法基本原則設計哪些基本權保障設計哪些憲法基本權以及加上下個禮拜的中央地方財稅劃分這就是期中考。考試的辦法。憲法、違法、稅捐法之一。就這樣一個基本權的概念跟整個稅捐的概念那我們今天先到這裡。