# W09 1028



講期中考題


財政部訓令



第一題討論的是從事性交易行為人的所得稅。根據直接稅處的訓令，實務上並不會對從事性交易的人進行所得稅的處分。這引出了一個問題：這樣的做法是否符合稅法中的基本原則。首先，我們討論的是依法課稅原則。這個直接稅處的訓令沒有法律明文的規定依據，是行政機關基於大陸時期的訓令，給予特定職業者免稅待遇的行政規則。這違反了依法課稅原則，因為只有立法者才能規定免稅事項，因爲，免稅是課稅的反面構成要件。稅法規定課稅，免稅也必須依法而定。由於這個訓令不是法規範，也沒有授權行政機關這樣做，所以它違反了依法課稅原則。

我放在某個話題的視角， 像訓令這個財政部的解釋函令， 那就意味著是說， 財政部到目前為止基本上， 它還是會把它認識為有效的解釋函令， 並且根據這個有效的解釋函令， 假設有人從事於性服務工作。 那就可以依這個解釋函令認為， 是不用被課署一歲的。 那其實還有另外一個解釋令是在營業稅， 它也是跟從事性服務有關的， 但它那個是有比較時代背景， 我印象中是十幾年的一個解釋令， 跟營業稅就是說， 如果是經營性服務的話， 它是不課徵營業稅的。 但那個地方裡面它就沒有講到說， 因為經營這個性服務工作的營業場所， 比如說它是原因在取地之地， 所以就不課徵所得稅或不課徵營業稅， 那其實從這兩個解釋令裡面， 大概有一個基本的， 就是從事於這個性服務工作， 它可能會在我們稅制上是。 沒有課徵所得稅也不課徵營業稅， 那我就以這個來做為例子， 我記得我們在上課的時候， 我跟各位講過。 這個財政部的解釋函令。 這個在實務操作上， 它縱使沒有法律依據， 它仍然還是屬於各國稅局， 它在就個別的稅捐， 納稅義務人它去做是否要課稅， 包括營業稅什麼的稅， 是一個非常重要的一個依據， 但這個直接稅處的解釋令， 是否符合法治國的各項基本原則呢， 首先在依法課稅原則， 我們在法治國裡面， 通常先做第一道檢驗， 就是你是否符合法律的明文規定， 給予課稅。 根據依法課稅原則， 依法要才課稅， 但依法也才能夠從課稅構成要件裡面去予以免除， 所以依法才能免稅。 依法課稅相反的， 依法才能從課稅構成要件裡面予以免除。 那麼也因此直接稅處這個訊令， 它基本上是沒有法律的明文依據， 而給特定人民從事某項特定行為， 在一般如果你有所得， 本來就應該要課稅的前提底下裡面， 它是一種例外地給予一個免稅的稅捐優惠的一個待遇， 因此是否符合依法課稅原則？， 老師個人認為是完全不符合依法課稅， 它跟軍教人員在100年以前， 它至少是有所得稅法第1條， 第1項第一團跟第2款規定的明文規定。 軍教人員免稅在它當時的時代廢止， 我們在民國100年1月17號廢止了。 第4條第1項第1款的軍人免稅， 第2款教育人員免稅。 在這個廢止之前， 至少軍教人員是有法律明文規定， 給予免稅的例外。 儘管它不符合量能課稅原則， 它給特定階級身分享有免稅待遇， 但它至少還是符合依法法律， 給你這個免稅的優惠， 這個是我們在這個地方聊去， 談這個問題就是說。 從事性服務工作人不課徵所得稅， 這件事情是違反依法課稅， 依法免稅， 違反法治國原則。 第二個從量能課稅這個角度來講， 我們著重在的是你有所得， 換言之你的所得。 在解釋令裡面給予一個免稅的待遇， 這是被罹量能的， 因為我們在稅捐負擔能力裡面的， 量能課稅原則。 這個量能課稅原則是在， 你只要有所得。 如果你有營業行為， 那你理論上就應該要， 課相關的營業稅， 或者是所得稅。 本進個案裡面的解釋令， 它基本上是不符合量能課稅， 量能從哪裡打出來， 從平等原則來。 從平等原則來， 也就是我們的憲法第7條的， 中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派， 在中華民國的法律之前， 是一律平等的。 也因為這樣的一個法律上的， 平等原則， 從平等原則進一步， 在稅捐法裡面具體化， 平等原則的分類標準。 從這麼講。 依照你的能力去負擔稅捐， 這也因此， 量能是憲法平等原則的， 具體實踐。 為了要去凸顯， 這樣一個平等原則，






平等原則其實它是在比較。 它是在分類。 為什麼等等不給予相等的待遇， 為什麼不等等給予相同的待遇， 或是不等等不按照其性質， 給予區別的對待。 平等原則本身是要透過比較。 透過分類標準， 這是各位在學憲法的時候， 平等原則是來自於比較。 你要先具有可比較性， 然後接下來去比較， 說為什麼在這個地方， 兩個明明同樣的人， 卻給予不同的對待。 所以稅法上的， 或者這樣講， 憲法上的平等原則， 它必須要在各個領域裡面， 找出一個分類標準， 以稅法而言就是量能原則。 在稅法的領域裡面， 它是透過你有能力的人， 應該要付同樣的稅捐。 所以為什麼會講平等原則， 在稅法裡面的具體實踐。 叫做量。 是因為平等這一句話， 你可能在不同的領域裡面。 選罷法裡面， 它是所有的人都一律平等， 所以它在選罷法裡面， 不會因為我繳比較多的稅， 所以我的投票的權利， 我的投票數就比較高， 你沒繳稅你就不能投票， 不是。 選罷法裡面你只要是公民。 你就每一個人一張票票票等值， 所以在公民選罷法， 或是公民投票法裡面， 原則上它是票票等值， 每個人都一模一樣。 機械式平等， 你覺得機械式平等不公民嗎， 但我們的選舉罷免法。 它的分類標準就是， 你只要是公民， 原則上就票票等值， 所以不管你是繳多少稅， 你一張選票就跟， 一個沒有繳稅的人是一樣的。 我們根據不同的領域， 會選出分類不同的標準， 依照人人均等， 依照法律規範是一種標準， 依照身份階級是一種標準， 我們在上課的時候， 有跟各位講過， 像我們的公務員續薪。 包括老師自己的薪水， 他跟你的身份階級， 我們是幾職等有關， 跟我的貢獻跟服務， 是沒關聯性的， 所以我上課可以亂交， 我可以隨便亂交。 因為國家還是會按照， 我幾職等給我該拿的薪水， 我不管我多努力。 不管我上課多麼樣的， 比如說不管同學們， 你的評價如何， 當然我還是希望， 能獲得你好的評價， 可是你的評價， 跟我的薪水是沒有關聯性的， 你知道嗎， 我上課可以亂交的， 我應該是唸完法條， 大家就下課， 大家各自回家。 你說說這老師上很爛， 說完就怎樣。 你不高興你可以離開。 但是如果你評價很好， 我也會因此多分得一毛的， 所謂的薪資所得。 我們是按身份階級， 按照我們的職級等， 我們的年資， 我是哪一個級的， 基本上你看起來說不太公平， 但確實他是在這個領域裡面， 成為一個決定， 我能拿多少錢的一個分配標準。 按身份按階級， 然後按行為， 像犯罪行為是一個領域， 刑法其實也是某程度上的公法， 它根據你的犯罪行為造成對國家， 或是造成對個人生命， 財產或身體健康的不同的侵害程度， 然後決定給你應該要什麼樣的處罰， 是比較適當的， 經濟行政法亦如是， 經濟行政法領域裡面， 它也會按照你的行為， 是受國家鼓勵的產業政策， 或者是受國家鼓勵的一個行為， 比如說你從事於教育文化公益慈善。 我就給你好處， 我就給你補助， 給你相對應的稅捐賞優惠， 也是一種類似的態樣。 相反的在刑法裡面， 或者是在行政法法的領域裡面， 我會根據這個行為造成對社會危害的程度， 去給予相對應的評價， 所謂的責罰相當性， 也就來自於你的行為造成越大的危害的話， 我就會對你施以比較嚴重的處罰。 最嚴重的當然是以刑事法論罪， 所以比如說你是販賣人口， 總是毒品 總是槍支， 這些不是單純的行政法， 它就必須要用刑事法的方式， 但是如果你是一個比較為， 一個所謂的行政法上， 你可能在道路上亂丟垃圾， 被警察逮到 亂丟垃圾， 畢竟這個行為它是一個， 不是到這麼嚴重的， 被認為是一個反社會性的行為， 頂多就給你一個罰緩， 也就是行政法的方式去處罰， 責罰的相當性也反映出來， 按照行為 按照結果， 因為我們往往行為會帶來特定的， 對侵害都造成社會的危害的結果， 或是相反的是對社會的貢獻， 經濟行政法 教育行政法裡面， 往往也會看你的貢獻， 來決定給你的程度， 比如說書卷獎， 就是看各位同學的勤奮程度， 你的成績好， 就給你一個好的獎勵， 教育行政法裡面， 往往也會看你的結果。 按照每一個等級裡面的需要， 需要是社會法裡面， 非常重要的一個分類標準， 所以我們在看社會救助裡面， 一個人無能力照顧自己的時候。 往往他就需要國家提供給他， 按照他個別的需要， 比如說你需要住房上的協助， 我會有一個住房的津貼或補助， 你需要一個教育上的協助， 我們會有教育的補助， 或者是一般性的補助， 在社會救助法裡面， 針對這一些沒有能力照顧好自己國民， 而且他也沒有其他的， 撫養義務的親屬來幫忙照顧的， 這一些國民， 他可以至少在我們這個社會裡面， 有一個最低限度的給予支撐， 這個就是按照需要。 按照受益我們的規費法， 我們的受益費法， 也就是所謂的， 所謂的分擔期， 像我們的健保制度， 我們的健保制度建構在原則上， 你受益多少程度， 隨著近幾年的， 比如說健保的給付的範圍， 擴大健保的品質提升， 你可能就意味著， 你要受益的範圍越大， 只要承擔的繳納健保費， 就會隨之而提高。 







所以不同的領域， 或者講不同的公法的領域， 會用不同的分類標準， 人人皆等依照法律， 依身份階級， 依行為依結果， 依需要依受益， 最後一個就是依照能力。 稅法的領域裡面。 稅本身是無對價性金錢給付。 作為無對價性金錢給付， 所以我無法從受益程度， 也無法從需要程度去分配， 你也無法從每個是國民， 所以大家都講一樣的稅， 人頭稅是這一種， 每個都是國民， 所以大家都講一樣的稅， 人頭稅雖然有一些， 右派的 極右派的， 保守派的學者的支持， 但理論上來講， 我們仍然認為。 一個不分能力， 每個人都繳一樣的， 只要是人都繳一樣的稅捐， 基本上對沒有能力的人來講， 你這個叫他繳稅。 是不可能的事情， 因為他繳不出來， 你也沒辦法去對他， 做行政執行。 但繳得出來的人， 也許 例如說對張東宏先生， 他繳十萬塊錢的稅， 對他來講幾乎是， 一點點的錢而已。 可是對一個流浪公園的， 永民來講， 繳十萬塊錢， 他是無論如何， 沒有辦法繳出來， 因此對這一種人頭稅， 我們仍然不認為， 是一個好的說服， 從跨時代 跨文化， 跨宗教不同的背景裡面， 我們提出來的一個標準就是， 因為你能表現在你所得多， 你賺得多， 所以你的稅就會因此繳得多。 Ability to pay， 因此他是一個跨時代， 因為至少Ability to pay， 這個principle， 他從1899年開始， 雖然他算是在19世紀， 才開始找到他在理論上的定位， 19世紀的開始以後， 到目前為止， 到龍蝦21世紀， 也許他只是兩三百年的， 左右的理論， 但他確實是至少在目前為止， 我們講跨時代 跨文化。 確實是至少在目前為止， 我們講跨時代 跨文化， 跟跨不同的宗教 種族或是區域， 基本上它算是最能說服人的一個說服人， 去認為說你只要有能力的人， 作為國家的一份子， 你有能力的人付你能付的那部分的稅捐。 Availability to pay因此， 在部分的國家成為憲法的兩無為力。 1789年的法國大革命， 法國大革命之所以會有革命， 各位都知道 以當時的時代背景。 繳稅的人不會有國王跟貴族。 僧侶也不用繳稅， 只有平民百姓要繳稅， 這就是為什麼。 所謂的1789年的大革命以後， 它講人人要平等， 就算這個國家需要錢， 你作為國家的一份子， 也應該要繳你能夠負擔得起的稅捐， 因此1789年的法國大革命之後的公民， 跟人權宣言裡面， 他就提到了每一個人根據他的能力， 去負擔維持國家武力所需要的資產， 也就是說你能貢獻的是因為你有能力。 這個是原始自1789年的， 法國文化大革命之後的宣言， 到了以德國法為例的話， 德國是在威瑪憲法第134條的規定。 在1918年戰敗後的。 一致大戰戰敗的德國， 成立了新的威瑪共和國。 在第134條裡面也同樣的體現了， 每一個國民對國家維持運轉所需要， 特別是武力的維護， 你要貢獻你自己的那一份能力。 這一個量能課稅原則， 儘管沒有在1949年的德國基本法， 或者在我國的憲法裡面， 作為成為憲法上的明文規定， 但它依然是從平等原則可以導出來的， 一個稅法上的具體化原則， 簡單來講就是稅捐負擔平等， 是透過量能來去做衡量標準。 因此離開量能， 在稅法沒有更好的標準可以去替代， 除了空洞的口號平等原則。 平等原則是空洞的口號， 如果你沒有分類標準， 這個平等可以講， 它是沒有實質內容的， 我也會講等者等之 不等者不等之。 但什麼叫等跟什麼叫不等。 你一定要看具體的分類標準， 










所以我們在上課的時候， 有跟各位舉到一個例子， 你不要拿我課程裡面的評分標準， 跟陳也這老師的課程去做評分， 你也不要拿我的學校的標準， 拿來去跟政大去做比較， 或跟日本東大比較， 這種比較是沒有意義的。 你要比的是同樣這一班的同學， 因為在同一班的同學裡面， 你的分數成績標準就可以看出來說， 為什麼柯老師打分數的時候， 不是看我的考卷成績， 而確實看我看你順不順眼。 我看你不順眼我就給你打低分， 我看你順眼我就給你打高分， 這個就顯然不是依照一個被合理認為， 在這個課程裡面該有的分類標準。 但我卻可以根據你的考卷寫得好或不好， 去做分類， 所以我根據你的考卷裡面寫的內容， 去給你一個對應的分數， 寫得好的同學也許是A， A加A減， 寫得不夠好的同學， 以老師的標準認為不太好的同學， 也許我就給你C加Cb減， 這個都有可能， 也可能甚至不給你及格的成績， 但至少這個分類標準是來自於， 這個課程上它應有的一個分類標準， 而不是建構在我對各位同學的個別的喜好， 或者是個別的， 比如說跟這個無關的分類標準， 比如說我是看你的， 你是性別或者是你是流暢吧， 或是短吧， 或是我看你有沒有戴眼鏡， 跟我一樣戴眼鏡就高分， 沒戴眼鏡就一律低分， 這是什麼分類標準。 這個就是不合理的分類標準。 做不合理的分類標準的區別對待就是歧視， 這個就是平等原則的真諦。 平等原則我們在講等者等之， 不等者依其性質， 而給相對應的區別對待。 所以我不會給每個同學一律80分。 這個對努力的同學來講是不公平的， 因為我亂寫也是80。 我亂寫也是80， 我很努力的上課學習了， 我很努力的根據老師的問題來回答， 結果我也一樣都是80分， 跟那個不努力的同學都一樣80分， 這個叫做不合理的給予一視同仁對待。 等者等之不等者， 依其性質跟類型做必要的區分對待， 這才叫做平等原則的真諦， 因此在稅法裡面的平等原則分類標準， 我們認為在跨時代文化宗教不同的國家， 裡面唯一能夠最說服人的分類標準， 就是根據你的能力。 因為你有所得從而因此要付稅， 回答我們的問題， 我們確實不是看在你辛苦工作與否。 性工作者很辛苦我們知道， 但我們的重點是在你有賺到錢這件事情。 有賺到錢不管你是來自於， 付出性勞務作為對價， 或者是你一般的單純勞務。 你去打工賺到錢。 重點是在你賺到錢， 而不是在你用什麼形式的勞務付出去獲得所得， 








從而本直接稅處的訓令， 我們認為違反量能， 就是違反平等原則。 憲法上的平等原則。 根據依法課稅跟量能課稅原則， 老師個人認為這個直接稅處的解釋函令， 其實是背離憲法基本原則本應該要被宣告廢止， 但第二題緊接著問， 就算是這樣你可不可以去由人民來提起憲法訴訟。 來停止這個直接稅處的解釋函令的適用。 很抱歉在我們憲法第59條裡面， 你根本沒有這個可能性。 簡單來講就是依照我們憲法的規定， 人民必須要先承進救濟程序之後， 再來去提起對法規命令或裁判的憲法訴訟或憲法訴願。 在這裡面第二個問題裡面問說， 如果對甲因為直接稅處訓令的緣故， 所以他是從事性服務工作的人， 他因此免稅。 我同樣是另外一個勞務的提供， 我是打工的我打工仔。 我很努力的打工賺來的錢， 卻每一次都要被算薪之所得課稅， 我可不可以去繳完稅以後， 我去提起行政訴訟來主張， 國家你不可以只對從事性服務的人， 給予這樣一個稅捐上的優惠， 你也應該給我。 因為我也是靠我的勞動力， 我辛辛苦苦的在大態樣底下， 前面的37度， 就是說在前面一段時間裡面， 臺灣的平均溫度都每天到超過了37度， 我在態樣底下工作我不辛苦嗎？ 我也很辛苦， 那為什麼我賺的錢， 不能夠比照直接稅處這個訓令說， 我也很辛苦， 如果你說你應該取締， 那我就非法打工。 非法打工也是因授取締之行為。 你現在勞動體一天到晚， 在抓非法打工或是外國人， 外國人他沒有取得工作許可， 他在這個地方非法打工， 難道所有的非法， 因授取締之行為， 說一律都可以比照類推適用。 直接稅處的訓令， 所以都不課所得稅嗎？ 那我們合法工作的人是課所得稅， 是課辛酸的嗎？ 不是這樣。 也因此這個直接稅處的訓令。 他其實沒有辦法， 尤其他的納稅義務人， 不管你是在限訴法， 或者是行政訴訟法裡面， 都找不到一個可能性， 你去主張。 你去主張要廢止， 要那個直接稅處的訓令， 或者你是主張要對自己， 對不起 對從事性服務工作的， 講來課稅， 因為你不能主張對自己， 無權利保護必要之事項， 來做課稅主張。 你對自己的課稅主張， 你自己繳完稅， 你會對你自己有一個課稅處分， 可是你沒有辦法去主張， 對別人要做成課稅處分。 行政訴訟跟憲法訴訟裡面， 我們都不存在這種可能性， 所以簡單來講， 這就是為什麼直接稅處， 這個訓令到目前還被維持， 因為不會有個案行政訴訟。 而且你有沒有可能透過其他目的， 比如說一種可能性， 這個是早期， 這個也是我看以前， 就是像陳清秀老師說， 這個已經構成習慣法。 構成習慣法， 所以要立法者制定法律明文規定。 才能把這個習慣法， 效力把它給廢止掉。 我自己覺得很好奇， 我怎麼立法者自己去制定一個。 從事性工作活動者， 應課所得稅，這種立法， 我覺得很奇怪。 






立法者不承擔行政機關。 為被稅法的立法。 自己創造出來的慣例。 我不認為它構成習慣法。 它沒有法位階的習慣法， 因為習慣法在行政法裡面， 是法源是沒錯。 但這個頂多只能稱之為， 是行政機關違法的慣例， 但它不到習慣法這個位階。 因為依法課稅原則底下， 不承認習慣法。 依法課稅原則底下， 我們不承認習慣法， 行政機關的違法的慣例， 不構成法位階的法的確信。 所以它沒有主觀上把確信， 這個習慣法的重要要素。 也因此不可能期待立法者， 去制定一個行政機關， 自己統出來的樓子， 要去制定一個制定法說， 我們將性服務工作者， 因課徵所得稅， 因課徵營業稅， 直接訂成稅捐立法的名門， 你不可能在所得稅法， 營業稅法裡面直接訂一個條文說， 從事性服務工作者， 因課徵所得稅， 因課徵營業稅， 因為這一句話是廢話， 因為我本來就沒給你免稅， 你自己怎麼會去訂這一種條文， 所以真正這個問題， 應該是司法不會有訴訟。 立法不可能立， 其實它就是應該要回到行政機關， 要廢止該項直接稅處， 這個才是比較正確， 就違法的慣例不構成習慣法。 依據依法課稅原則， 這個直接稅處的這個訓令， 也不構成法的確信， 從而建議， 就真正的做法， 它其實確實是， 應該是財政部， 要從所得稅法立會， 把它給拉下來， 就宣告以後不是用這個。 但我跟各位講就是說， 在財政部沒有做這件事情之前， 從事性服務工作的人的所得。 究竟應不應該課稅， 那麼在各地國稅局， 仍然還是要遵循這個違法的解釋函命， 我個人認為這個地方， 確實會存在著就是財政部不動。 各地國稅局可能還是無法去對甲， 從事性服務工作的甲來課徵所得稅。 因為這個地方就是說， 這個是形式法治國跟實質法治國， 我老是個人認為， 第二門課稅它確實是應該要課稅， 其實違反依法課稅依法免稅原則， 它也應該要課稅， 可是因為財政部這個解釋函命， 能繼續適用， 導致各地國稅局， 基本上不太有辦法， 它也不會， 因為各地國稅局不敢直接， 違反財政部的解釋函令， 所以就算臺北國稅局發現， 甲在從事性服務， 他因此被抓到。 國稅局問他說你怎麼不報稅。 我根據你直接稅處， 我本來就不用報稅。 我這一部分的服務報酬， 本來就不需要報稅， 所以我的報酬根據直接稅處來講， 它基本上是沒有課稅所得稅了， 那這一種違法違憲的狀態， 會持續下去， 只要財政部繼續維持， 這個直接稅處的解釋令。 這個我個人認為是不太對， 不太對的， 但從法制上面， 它不可能透過司法的行政訴訟， 或者是憲法訴訟， 它也沒辦法透過立法者， 去制定一個， 應該要課稅的明文規定， 它只能大概從行政。


行政機關裡面去廢止 原先的這個違法違憲的解釋函令 這就是我們現在目前實務上最大的困難 就是有些稅捐優惠沒有法律明定 是財政部自己的解釋函令放給納稅人的 這是我們現在法治上最大的頭痛 或是最大的困難之處 因為有許多財政部的解釋函令 是被離稅法的規範 自己開後門給特定的納稅人 或是特定的納稅人群體 我們在禮拜四的課程裡面會有講房地合一稅 房地合一稅本來應該是針對所有的105年1月1號以後的房地交易 全部都要課徵房地合一稅 可是你會發現財政部透過他自己的解釋函令 作業規則這一種行政規則 放定部分特定的納稅人 可以不用課徵比較高的稅負 從結論上來講是對納稅人有利 所以納稅人不會來提行政救濟 他沒有行政救濟 但這一類是我們法治國的漏洞 這一類到目前為止怎麼去做填補 仍然是我們下個世代要面對的問題 這個問題到目前為止 老師也沒辦法 剛剛就講了很多 憲法訴訟也沒辦法 行政訴訟也沒辦法 立法者不可能制定這種違背 這個制定法明文規定的立法明文規定 理論上就是行政機關必須要自己去做改變 結果到目前為止很多這種解釋函令 還是繼續存在還是繼續適用 這也是我們稅捐負擔之所以不公平的 一個非常重要的一個因素 也就是說為什麼你會覺得稅法不公平 因為不是稅法本身而已 還包括行政機關用違背量能課稅 依法課稅的方式 去放寬對特定納稅人群體的稅捐負擔 而這一種往往不會從稅捐行政救濟裡面 去反映或凸顯出來 這個是我們一個在法制國裡面 一個蠻大的漏洞 到目前為止如何去解決這個問題 老師個人還沒有辦法有比較符合的 這個救濟或是這種可適當的使用的手段 這是第一個直接稅處 這個解釋令 第二題的話 




第二題的話 第二題的案例 其實就是113年憲判字11號 我只是把它稍微改一下而已 不要直接用113年憲判字11號申請人 案件一的類型 但這個實務 這個案例類型在司法實務上是真的發生 各位可以去查 一個關鍵字叫 觀音禪院 遺產稅裡面有一個 因為她在新北市 新北市裡面觀音禪院 各位如果有興趣的話 這個是觀音禪院的遺產稅案子


那個案子是這樣 就是當事人 被繼承人 她生前 她被診斷出重病 然後她把她所有名下的財產 把大部分全部都是去拿 買保險 然後全部的受益人 給誰 受益人不是給她的繼承人 是給她那時候 她應該是 她自己在那邊出家修行 所以她就全部給受益人 是一個觀音禪院 

等到她過世的時候 過世的時候 她姊姊當作繼承人 
 
 
 
 
他姊姊當作繼承人。 本來他以為自己的妹妹很有錢， 因為基本上很有錢， 所以他也就沒有去做拋棄繼承或限定， 就理論上他就只有限定繼承而已， 就是他沒有去做拋棄繼承。 結果後來一查。 除了留給他姊姊的財產以外， 他在生前兩年內， 做了大量的保單投保的行為， 他是因病 他已經有重病了， 但是他還是去做投保， 將大量的財產， 透過保險給付的方式， 給受益人觀音禪院。 我稍微把事實稍微調整一下而已， 那個是真的實務上發生的個案， 那個個案裡面也很有趣， 這個人當然如果他那個個案裡面， 其實他繼承的財產剛好， 就是他繼承的財產， 如果把這些錢全部都算進去的話， 他還夠給付。 所以他就付了那個稅， 只是他之後去打 溢繳稅款返還而已。 觀音禪院那個遺產稅的案子是， 他那個繼承人繼承完以後， 繳完稅以後， 他還回過頭去請求國稅局， 要退還稅款給他。 老師把這個個案改成， 像我們113年憲判字11號，一樣， 一模一樣的類型的例子就是， 我繼承的全部財產就1000萬而已， 結果我要繳的稅是3000萬， 4000萬5000萬。 




請問本件個案侵害了什麼權利， 基本權， 就如同113年憲判字11號平等權繼承權。 就這樣。 違反哪些憲法的基本原則， 平等權的違反用平等原則審查。 也就是違反量能課稅原則。 根據遺產稅的量能課稅原則。 誰拿到遺產。 誰就應該要繳因此產生的遺產稅。 這樣應該符合量能課稅， 應該符合你個人的。 這個有正義觀價值觀。 理論上觀音禪院是受贈的人。 因為保險利益， 保險利益他因此取得保險金。 你把它算回來視為遺產的話， 你這個受益人應該要負擔， 因此所增加出來的遺產稅， 這樣才符合量能課稅。 你不能叫沒拿到保險金的人， 去負擔因此增加出來的遺產稅。 所以在觀音禪院那個案子裡面， 他其實去提行政訴訟究竟， 其實這個我跟各位說， 因為那時候他還足夠的錢， 他有繳完稅， 他之後去請求溢繳稅款返還， 他全部都敗訴。 其實他從那個， 因為他是在新北市， 所以是北高行， 然後最高行， 你去看那個案子看完以後， 全部都敗訴。 他就沒有來找格格老師。 因為他做完究竟程序以後， 他沒有去事後再來去提什麼。 現罰訴訟。 所以那一件案子， 其實鼻子摸一摸， 他就也沒有辦法， 那個時候的看法認為， 觀念說我繼承了， 比如說繼承了6千萬。 繳5千萬的遺產稅， 你還有1千萬。 所以那個人覺得說， 那好 我好歹還是多拿了1千萬， 這個都是從我妹妹那邊來的， 就這樣而已。 但其實那個個案裡面， 因為他繼承了遺產還夠。 繼承了遺產還夠， 只是他已經在課稅的時候， 如果他要繳5千萬， 他基本上他大多數遺產， 繼承來的財產， 幾乎有六分之五， 全部都去繳遺產稅。 沒有到達繳殺， 





像我們本件個案， 113年憲判字11號一樣， 他就是典型的繳殺案例， 為什麼， 因為他只繼承了1千萬， 結果要繳4千萬的， 或3千5百萬的遺產稅， 就是等於他繼承來的財產， 全面性的被繳殺掉。 所以本件個案以繼承權， 作為涉及的基本權， 他的違憲審查標的， 就是比例原則。 比例原則告訴你， 國家的稅捐債權形式， 不能全面性的， 將人民繼承來的財產， 全面性的徵收。 這就是繳殺稅禁止原則， 所以我們好不容易有這個案例， 來告訴你什麼叫繳殺。 因為繳殺稅其實實在太罕見了， 連前面關於禪事的案子。 他超過半數。 但還沒到繳殺。 這個時候會不會違憲還很難說。 所以那時候記者來找柯老師。 我也不一定告訴你， 會得到違憲的結果。 有點難。 他只是超過半數， 我繼承了6千萬， 我要繳5千萬的遺產稅。 他是超過半數。 但他沒全面繳稅 對吧。 而今天個案的情形， 113年憲判字11號， 或是我在題目裡面辯出來的情況， 他總共繼承了1000萬的現金。 但他把那個遺產加進來， 保險金加進來是3億。 3億1000萬， 他全部算進來， 3億這樣加進來， 3億加上他繼承的現金的1000萬裡面， 加進來算了遺產稅以後， 他總共要繳3900萬， 等於是他把繼承來的那些現金， 全部都當稅款繳完。 他確實沒有進入他固有財產， 來對固有財產來做徵收， 沒有。 他只是就他遺產繼承的範圍， 把他1000萬的部分， 把它全面性用稅捐的方式， 把它徵收。 但正是因此， 所以我們才需要將繼承權， 從財產權把它分離出來。 這個是為什麼113年憲判字11號一樣， 非常具有重要意義， 因為我們是守個第一的憲法判決， 把繼承權從財產權拉出來， 不然你原先一直用財產權， 這個觀點的話， 你會檢驗不出來， 到底我如何過度侵害你的財產權。 憲法第15條的財產權保障， 如何從這裡面去拉出來一個繼承權， 這個就是113年憲判字11號透過把繼承權， 這一個我們在憲法的明文裡面， 其實並沒有條列的基本權， 是繼承權 沒有， 但德國有， 因為德國在基本法第14條裡面， 他是把繼承權跟財產權並列， 所以你剛好這一次， 也是留德的許宗力老師， 他是主筆， 有這樣一個背景， 他比較能夠去接受繼承權， 作為獨立在財產權之外的一個， 應受憲法保護的特別型態的財產權， 這樣他才有辦法能夠成功的， 在本次事件裡面認為， 他是一個違憲。 過度干預侵害人民的基本權。 在本件個案裡面就是繼承權， 由於我國憲法第10的規定， 並沒有繼承權的明文規定， 所以他是從憲法第15條的財產權， 所衍生出來的， 那也因此在我們的第二題裡面。 侵害了丁應受憲法保障的財產權（繼承權）， 因為他是憲法第15條， 以及憲法第7條的平等權。 違背了稅捐法治國的比例原則。 也就是繳殺稅禁止， 因為比例原則導出來過當禁止。 過當禁止再進一步的具體化， 所謂的繳殺稅禁止， 另外一個繳殺公課， 繳殺公課的案例， 就是在釋字810號裡面的， 原住民公課。 我接政府採購案， 結果我要繳的原住民公課， 比我從政府採購案賺的錢還更多。 原住民公課不是稅捐。 原住民公課是特別公課， 原住民代金那個是特別公課， 所以釋字810號， 剛好就跟我們憲法第113年憲判字11號， 一個是繳殺性特別公課。 這個是繳殺性稅捐的例子。 他的憲法原則都來自於。 憲法第23條的比例原則， 這個是我們依據這個個案， 給各位做參考， 






所以如同我們跟各位曾經講過的， 考試是幫助各位去學習， 更進一步深化。 你從這個案例裡面就可以知道。 稅捐規範的憲法訴訟， 扮演極其重要的角色。 不管是第一個案例類型， 或是第二個題目裡面所談到的。 稅捐的憲法訴訟， 往往是法治國裡面最重要的， 你如何去確保稅捐立法者， 符合法治國的各項基本原則， 依法課稅。 平等量能課稅原則或是比例原則， 這個如果沒有這樣一個基礎認識， 我們後面所展開的稅捐的債務法， 稅捐的救濟法， 稅捐的稽徵法， 有時候你會不知道我們所學的目的為何， 









這個是我們第一個， 跟各位做一個我們期中考試， 簡單回答就是依法課稅量能。 平等這幾個， 對不起 量能就是平等， 然後比例原則， 這幾個基本原則在操作而已， 然後對各位來講， 你還必須要去知道說依照。 然後對各位來講，你還必須要去知道說， 依照憲訴法的規定，裡面， 大概還會侵害了哪一些基本權， 這個是在我們期中考之前， 各位至少目前為止， 你應該透過這一堂課裡面學到的， 這個是給各位的一個參考， 這個是我們期中考試。 同學們，因為老師改考卷沒那麼快， 依照以往的經驗， 老師都是到最後期末考， 大概考完以後， 我才有比較有時間能夠。 有時間去做評閱， 所以同學們， 在這個過程當中， 你隨時想到說， 老師我是用什麼方式去寫的， 你到底評我多少分。 我可以跟各位同學說， 我現在都還沒評的， 所以很抱歉， 我沒辦法在這段時間裡面評分， 給各位一個明確的標準， 但你可以跟我討論你怎麼寫的。 老師我都沒有寫到依法課稅， 我寫了好多以後， 都發現我寫的都跟你寫的， 好像沒有一模一樣， 老師我不知道我這樣寫， 老師會怎麼評價這樣子， 你來討論， 如果你覺得你需要討論的話， 歡迎同學們跟老師約時間說， 你怎麼寫， 但是我還沒有評分啦， 也請各位同學能夠諒解。 我隨便舉個例子來講， 比如說你第一題裡面的寫作， 你可能寫一個， 我還沒有看， 比如說有些人， 不可能會寫稅捐中立原則。 我不知道有沒有同學， 因為財快背景人， 很多會想稅捐中立原則， 就是說稅捐不應該成為， 影響競爭的因素， 如果違法應受取締的行為。 就可以不用課稅， 課所得稅， 這樣違反稅捐中立， 因為合法行為取得了所得， 就要課所得稅， 違法應受取締的行為， 就不用課所得稅， 這個違反稅捐中立， 所以違反稅法。 稅捐中立原則， 認為這個直接稅促的解釋令是， 違反稅法， 稅捐中立原則， 這個也很好， 假設有人這樣考慮這個問題， 也很好， 只是說這個稅捐中立原則。 到底算不算稅捐法治國的原則， 這個本身是個疑問， 我沒辦法給各位確切地解答， 稅捐中立原則， 在稅捐立法的政策上， 它是一個很重要的政策指導性原則， 可是它算不算是稅捐法治國原則， 從平等原則會導出來， 這一點有疑問， 也就是說到目前為止， 並沒有非常明確的， 稅法學界裡面的學說， 認為中立原則， 變成平等原則的一部分。 到目前為止， 我們還沒有辦法有一個很明確的學說， 這樣肯認， 但如果各位同學有這個討論， 老師還是會給分數， 會怎麼給， 其實基本上來講， 我只能跟各位講， 你會考慮到稅捐中立也很不錯， 代表你的思考， 也有討論到這一件事情， 只是我必須要跟各位同學， 因為我要講就是說， 原則上老師打分數的時候。 我要有一個標準， 那個標準就是根據題目問的內容， 稅捐法治國的原則， 量能课税原则、 比例原則這一些， 


如果是考程序法， 我們會有程序正當性， 我們會有稅捐救濟程序的話， 會有稅捐救濟程序裡面的公平， 及時有效的權利救濟程序的， 這一些憲法法治國原則的要求， 但我必須要講的就是說， 如果沒有這幾個部分的基本常識的話。 這個地方對各位同學未來在， 稅捐的憲法訴訟裡面， 可能會是一個滿大的遺憾， 缺陷， 簡單來講是這樣。 










我們把期中考的題目， 我們大致上先跟各位談到這裡， 我們接下來， 回到，財政收支劃分法， 因為我們在考試之前的介紹， 老師個人認為說， 沒有把它講完。 




我先做一下簡單的回顧， 根據我們的稅捐法律關係， 稅捐債權人這一邊， 我們會有中央跟地方的高權權限， 劃分的問題， 所以中央地方高權權限劃分的。 首先第一個， 財政高權是指財政權， 財政權它包含稅捐高權在內， 財政權是廣泛的財政權利， 就高權地位主體所享有的， 它包括了預算， 包括了公債。 舉債， 舉債只有高權團體公債， 它才可以去舉公債， 稅捐是財政高權的一環， 在財政高權， 包括稅捐高權裡面， 稅捐高權本身又分成了， 立法高權。 行政高權， 跟收益高權， 這三個不同的內容， 立法是指誰可以立稅捐法， 行政則是指誰， 對立法完成的稅法， 來去做， 執行， 來做稽徵程序。 收益高權則是決定， 哪一級的公法高權團體， 享有多少的稅捐收入， 收益高權是稅捐高權裡面的一環， 所以我們稅捐高權， 是財政高權的一環， 稅捐高權裡面分成的立法高權， 行政高權。 跟收益高權， 在財政收支劃分法裡面的第8條， 跟第11條， 它就是在決定， 至少決定了行政高權， 跟收益高權。 簡單來講也就是說， 決定了屬於國稅或地方稅， 因為它會決定稅捐稽徵機關， 是國稅局還是稅捐處。 各地方的稅捐稽徵機關， 可能叫地方稅務局， 像這個新北市， 可能叫地方稅務局， 但臺北市叫稅捐稽徵處， 這個是地方稅，的部分， 所以它是在我們財政收支方法， 第12條，決定為國稅， 它的行政機關就會是國稅局， 決定了地方稅， 可能就是各地方的稅務局， 或稅捐稽徵處。 這個是第一個行政高權的劃分， 然後第二個就是， 在第8條第2項到第4項， 第12條第2項到第6項， 是收益高權的劃分， 也就是哪一個層級的高權團體， 享有多少比例的收益， 也就是收進來的錢。 可能是由國家收進來， 但是要分給地方， 像我們的遺產稅， 遺產稅是國稅， 所以是國稅局稽徵， 可是從地方徵起的時候。 如果是從直轄市徵起， 要分一半給直轄市， 收益高權因此是國家跟地方各分一半， 這個叫共分稅， 這個叫共分， 如果是鄉鎮市徵起。 鄉鎮市徵起， 那就是鄉鎮市分八成， 國家剩餘的兩成， 這個就叫共分稅， 所以如果稅收由單獨， 一個高權主體享有的， 這個就叫獨分， 這個就是自己分而已。 所以像關稅是獨分稅， 關稅是給國家單獨享有， 證交稅也是給國家單獨享有， 可是我們的遺產稅就是共分稅。 我們的遺產稅是共分稅， 我們的所得稅， 則是11%用統籌分配稅款的方式， 我們的營業稅是國稅。 但百分之百變成統籌分配稅款， 所以各位從這個大綱這個部分， 在財政收支劃分法裡面， 第8條， 第12條的規定， 第8條第1項， 跟第12條第1項， 它首先是劃分行政高權。 




然後接下來， 行政高權劃分法以後， 在第2項到第4項， 或十二條的第2項到第6項， 是收益高權的劃分， 收益高權的劃分有兩種形式， 一種叫獨分稅， 一種叫共分稅。 像證交稅， 關稅， 這個都是國家單獨享有， 單獨享有， 這個就叫獨分， 遺產稅則是， 中央跟特定的地方自治團體， 共分。 像直轄市徵起的話， 直轄市跟中央各分一半， 可是如果鄉鎮市徵起的話， 就是鄉鎮市分八成， 中央剩兩成， 縣是分不到的， 縣沒有。 縣分不到， 所以我們在上課那個時候， 舉的例子， 像彰化大村鄉， 就可以分到八成， 正新輪胎的董事長董娘， 過世的時候。 她留下遺產稅， 因為她設籍在彰化大村， 所以大村鄉， 這個大村， 就可以分到八成， 因此從， 她收到這麼多遺產稅以後。 國中小營養午餐， 全部都免費， 收了， 一次等於收了五年， 這個鄉鎮市， 可以收到的稅收了。 但彰化縣沒有。 彰化縣是一毛錢都沒有， 所以在臺灣， 我們的財政收支劃分裡面， 它就形成了， 如果直轄市還可以分五成。 可是如果是縣的話， 她遺產稅什麼都分不到， 就形成了， 我們的財政收支劃分裡面， 就算是共分稅， 她有考慮到， 底下的鄉鎮市， 但直轄市跟省轄市， 下面沒有。 所以會形成了資源分配式， 就算是以地方自治團體來分的話， 你會看到直轄市比較強， 縣比較弱， 這樣各位聽得懂嗎。 你看這個條文規定， 你根本不需要有什麼特別聰明的腦袋， 你只要看共分稅怎麼劃分， 你就可以知道了， 尤其在財政收支方法， 第12條第2項到第6項的規定， 縣都一直要把她自己的稅款， 要跟其他下面的鄉鎮市， 要嘛共分， 要嘛統籌分配。 你再去看一下財政收支方法， 第12條第2項到第6項規定， 所以從這個條文規定， 你就可以看到。 縣在做跟直轄市， 跟省轄市一模一樣的事情的同時， 它的財源是比較少的， 簡單來講就是， 它在縣底下有鄉鎮市， 但它分到了財源， 卻沒有辦法像隔壁的直轄市， 或省轄市一模一樣， 所以理論上來講， 會造成了偏鄉的財源不足， 簡單來講這個就是， 我們這一次財劃法劃分。 完全沒有去顧慮到城鄉差距的問題， 偏鄉的人， 偏鄉的澎湖縣下面會有鄉鎮市， 彰化縣下面會有鄉鎮市。 南投縣下面會有鄉鎮市， 可是隔個一個， 臺中市或臺北市、新北市， 它就不用再下分了， 它至少留在直轄市這個層級裡面的稅源， 它至少基本上是比較充足的， 所以在臺灣的這種財政收支方法， 跟制度底下， 它會形成了。 偏鄉會財政資源不足， 但直轄市財政相對會比較充足， 所以這個現況沒改變之前， 我跟各位講過了， 我們的結論是要搬到都市。 因為你在偏鄉游泳池開三個月， 天氣冷就關起了， 為什麼沒錢， 可是直轄市的游泳池， 它財源比較充足， 它比較撐得起來。 有人性尊嚴， 生活水準的一般標準， 這就是臺灣的城鄉差距， 這一次財劃法修法完全不考慮這個問題， 這個也給各位做參考， 



我們先休息一下， 我很快的再跟各位去講， 關於統籌分配稅款跟政策補助款， 以及地方稅法通則的問題，。



















中央地方裡面的交錯的關係。 那個，首先我們在財政制度裡面， 財政劃分制度裡面有兩個內容， 一個是權限劃分， 一個是財政平衡， 它其實也是不同的概念， 財政權限劃分， 它是按照中央跟地方總體， 就是地方。 中央跟地方。 地方先做總體， 先把它全部都拉在一起， 然後跟中央相對起來， 這個叫財政劃分制度， 所以我們是要根據地方跟中央， 各自做什麼事。 然後才來去做財源的劃分， 所以在我們期中考之前的時候， 有跟各位提到過說。 中央跟地方的權限劃分， 就是事權劃分， 是財權劃分的前提基礎， 如果你是一個聯邦制國家， 那通常一般來講， 事權劃分聯邦跟各邦， 他們的事權都會在憲法有憲法名文規定， 聯邦制國家的特色就是這樣。 單一制國家通常在憲法裡面。 憲法裡面會把地方的權限， 要嘛它自己規定， 如果有規定， 當然有憲法位階的保障。 可是單一制國家可能都會給立法者， 去做立法形成。 像我們的憲法徵修條文第9條的規定。 它就是採用我們憲法。 把原來本文裡面的地方自治， 第十一章的地方自治， 因為那個憲法是以前在大陸時期， 以整個中華民國作為版本， 它所制定出來的， 這整個把它凍結掉。 我們憲法徵修條文第9條的規定， 它授權給立法者， 以地方制度法的方式， 去形成我們的自治層級的， 自治層級有幾級， 它的自治權限有哪些。 這個是非常典型的單一制國家的色彩， 單一制國家是指相對於聯邦制國家， 把中央地方的權限， 聯邦制國家通常是憲法未經明文規定。 但單一制國家可能會有憲法明文規定， 也可能會授權給立法者去做立法形成， 我們是一個非常典型的單一制國家。 然後再從憲法本文111條的規定， 中央跟地方有爭議的時候， 是由立法院來決定爭議， 立法院是中央立法機關， 從而也是中央決定。 簡單來講在我國的體制， 其實不是什麼軍權制或聯邦制， 或類聯邦制， 我們根本不是， 我們是一個單一制國家， 單一制國家透過憲法徵修條第9條的規定， 我們在立法者這個層級裡面， 制定的地方稅法通則。 然後我們在憲法本文的107， 第6款的規定裡面， 第7款的規定裡面， 財政收治劃分法， 在這裡面透過憲法107條的規定， 我們有中央地方財政高權劃分， 所以地方事務權限是憲法徵修條第9條， 然後用地制法， 地方制度法的規定來做事權劃分。 財權劃分則是憲法107。 第1項第7款的規定， 然後我們用財政收治劃分法， 來去做財權的劃分， 事權跟財權之間的連結性不見， 沒有 它沒有這個明文規定。 






但德國的聯邦制度國家， 他們是直接在憲法位階裡面的憲法原則， 就是財源財權是隨事權劃分的， 這個叫從屬性， 從屬性也就是配合原則的意思， 就財權配合事權劃分， 那因為我們是立法形成， 所以我們各自由地方制度法， 用財政收治劃分法去做， 財源跟事權的劃分連結這個部分， 我們就沒有憲法位階的原則， 也因此就形成了我國這一種奇怪的， 就是今年的修法裡面， 就是它只講財化。 它不講地制法裡面的事權劃分。 但理論跟邏輯上， 就是財源是為了要做事。 它不能被單獨的跟事權劃分分開來考量， 也就是說你財源要做重新劃分的話， 可以 那你的劃分必須要看事權有沒有動， 事權有跟著去做調整， 那這個時候財權就跟著事權去做調整， 因此在劃分原則裡面， 我們的因然狀態其實應該是， 財源隨事權劃分。 這個就所謂的配合性。 財源隨事權移轉， 財源要隨事權移轉， 所以中央起地方執行中央政策。 相關財源也要下放地方才對。 這個叫財源隨事權移轉， 財源隨事權移轉， 所以在劃分獨分稅跟共分稅的時候， 這個是財政收支劃分， 要把中央跟地方總體先做第一次劃分， 這一次劃分就是把地方總體， 通過獨分稅跟共分稅的方式， 將地方要做哪些事情。 根據地方制度把第18條到第20條的規定， 我們各地方自治團體， 第18條是直下市要做的事情。 第19條就是跟縣同級市。 縣同級市還有縣要做的事情。 也就是跟縣同級， 像嘉義市、基隆市跟新竹市， 他是跟縣同級市， 以前叫省轄市。 但我們地字版裡面把它稱之為， 跟縣同級市。 嘉義、基隆跟新竹市， 他是跟新竹縣、嘉義縣、基隆市， 他基本上是跟縣是同級的， 在縣底下還有相正式， 在我們地字法第20條規定裡面， 也因此你要根據我們的地字法裡面的， 地方自治事項， 然後給它對應的所謂的稅收的分配， 就是財源的分配， 所以首先第一個。 英達的狀態應該是財源隨事權劃分， 財源隨事權去做移轉。 然後接下來我們再做財政平衡制度。 因為財政平衡制度是， 地方總體分到多少以後， 然後再來根據地方彼此之間， 到底要怎麼去決定地方要分多少的問題。 這個叫水平的分配。 第一次的垂直劃分是財政劃分的目的。 第一次的垂直劃分是在劃分中央跟地方總體。 然後第一次的水平劃分， 則是在劃分彼此都是地方。 新北市、臺北市跟宜蘭縣、基隆市， 我們怎麼去劃分， 這個是第一次水平劃分， 第一次水平劃分裡面， 就會根據統籌分配稅法跟政策補助法， 來去做財政商的平衡制度， 所以如果你在前面， 獨分稅跟公分稅是對偏鄉不利。 對偏鄉不利， 那你就需要在財政平衡制度裡面， 多給偏鄉以滿足它的財政收支差。 







所以在財政平衡制度裡面， 我們在講財政收支差。 什麼是財政收支差呢？ 財政收支差， 它在講一個地方自治團體， 它的財政、基準的財政需要。 基準財政需要。 跟基本的財政能力之間的。 這兩個之間的收支差， 簡單來講就是你的能力不足以滿足需要。 所以你需要被多分配。 基準跟基本財政能力的概念是指說， 財政能力就是你自己本身的， 獨分稅、共分稅有多少。 你自己從第8條第2項， 第12條第2項到第6項， 你自己本身的地方稅收有多少， 這個是從財政劃分來的， 我們剛剛就有跟各位簡單提到過， 在臺灣的財政劃分制度裡面， 其實對偏鄉是不利的， 因為偏鄉的縣相對於省轄市跟直轄市， 它下面還有鄉鎮市。 鄉鎮市它有一個層級， 它還是要去做一樣， 還是要做事情， 當然我必須要跟各位講， 老師個人的想法是， 臺灣以這個幅遠來講， 我個人是不太贊成我們地方制度法裡面， 再把鄉鎮市拉出來， 因為它跟縣的功能之間， 它基本上是完全重疊。 簡單來講就是在縣治底下。 同一件事情兩主人在做。 養人夠做事不足。 養人還可以。 你看再以彰化縣， 彰化縣跟大村這樣子好了。 彰化大村是可以多分一點一三歲， 可是彰化縣沒有。 但做事情基本上， 你看衛生教育社會福利， 在彰化縣裡面， 還不是同樣都是這些人在做而已， 只是它又分兩個層級。 所以要做事情的時候， 做事情的時候要怎麼做呢， 縣政府就民政局， 就下個功能給鄉公所民政課。 這件事情你們什麼時間到了， 那個病媒蚊要發生， 你們要定期去做消毒， 那鄉公所的民政課就回個喊說， 好 我們什麼時候已經擬定計畫了， 要去噴水溝裡面， 要去做病媒蚊的防治。 以及你訂計劃了，要去噴水溝裡面， 要去做，並沒吻的房子的工作。 這件事情，就會在縣跟鄉鎮市之間， 公文往返，做什麼事情，做並沒吻的消極。 這個在直轄市根本不用， 直轄市直接叫區長，來臨這些事情， 全部都是你們下去給我做。 所以做一件事情， 在直轄市跟省轄市是同一批人在做， 他不需要公文往返， 錢給你比較足夠， 但我們的縣下面是鄉鎮市， 做同一件事情， 兩批人，鄉也要有自己的行政跟立法， 所以有鄉公所跟鄉民代表大會。 養人夠。 我的意思是錢給他們夠， 但做事情不足， 所以在臺灣縣期的公共服務品質， 基本上相對於省轄市跟直轄市， 基本上養人可以， 但做事情的資源是不夠的。 所以在臺灣比較明顯可見的情況就是， 比如說你鄉公所， 如果你要有圖書館， 你要有籃球場， 你要有游泳池。 不太容易。 除非你的鄉很富裕。 但如果到直轄市， 各區有一個區民運動中心， 這個算正常， 因為像我們大安區， 對面就有一個大安區民運動中心， 但如果你把它搬到宜蘭縣圓山鄉， 看看它會不會有一個圓山鄉民運動中心。 應該是不會。 應該養不起來。 宜蘭縣有一個縣民運動中心， 也許有， 但大概只能夠在縣民運動中心的所在地， 羅東鎮或者是宜蘭市它才可以有。 旁邊的， 你如果是偏鄉的， 大概你就很難有， 這個就是臺灣地方自治的現況。 越到縣這個層級， 兩群人做同一件事情， 資源再被各分散下去。 因此他的生活， 這種公共服務的水準所表現出來的財政需要， 基本上沒有被滿足。 







所以我們這樣子來講， 就基準財政能力是指你收到的稅款， 然後我們除了獨分稅跟共分稅以外， 我們的制度上也要從統籌分配稅款。 統籌稅款。 從中央或上級。 再加補助款， 這個也是編入你的財政能力的範圍， 然後最後一個就是根據地方稅法通則。 你自己開拓財源的努力。 所以這個叫基準或基本財政能力， 就是你從稅你自己分到的。 或共分的， 或者從上級來的統籌， 從中央來的補助款， 乃至於自己透過地方稅法通則， 自己努力收到的稅款， 這個的加總被稱之為叫基準財政能力。 那什麼叫基準財政需要。 它是一個想像中設算。 每一個國民住在地方自治團體， 他需要多少的公共服務。 這些公共服務會根據著你的人口數。 你的人口數。 你的轄區範圍多大。 然後再根據人口是一個重要因素， 越多人他產生出來了， 財政需要就會越高。 越稀少當然相對就會少。 轄區範圍一如是， 越大的轄區範圍。 原則上它會產生越高的基準財政需要， 還有地理環境。 地理環境以及經濟交通建設， 當地的就業經濟交通廠的建設， 地理環境

例如說南投靠山， 幅員廣泛相對於彰化。 它在整個地理環境上面， 就顯然比較會產生， 基準財政需要提高的因素， 因為多山多海的地區， 像澎湖。 澎湖它就有散佈的島嶼這種情況， 地理環境它會決定， 你住越偏遠的七美。 可能它的基準財政需要， 你要設算出一個， 你要服務七美的鄉民的話， 你大概就會有多少的基準財政需要。 這一種按人口轄區地理環境， 經濟當地的經濟交通建設， 以及最後我們講文化特色。 文化特色會決定你因此， 產生出來的基準財政需要。 根據我們的補助辦法， 或統籌分配稅款的規定。 財政平衡制度， 就是當你劃分出。 中央跟地方總體財政劃分以後， 地方彼此之間要去做劃分， 財政平衡制度， 就根據各地方自治團體的， 財政需要跟財政能力之間的差距。 基本上是需要越高， 能力越低者越需要被分配。 他就可以透過統籌分配稅款裡面， 去多分配。 理由在於除了獨分共分， 這個是法律規定不能動以外。 統籌跟補助款原則上是可動的。 因為他是彈性的， 他會根據你的財政能力。 決定你的財政能力， 當你的財政需要越高， 那就意味著你需要更多的分配。 這個就是我們的財政平衡制度。 你看一下我們這一次的立法院選法， 他會去談這種財政平衡。 有本島跟離島的區別， 但本島裡面他在整個去劃分的時候。 投訴轄區範圍地理環境， 經濟交通建設跟文化特色， 這個有一些有考慮， 有一些則沒有考慮。 有一些則用很怪異的考慮。 利益按照來作為財政努力的一環。 簡單來講就是。 我們在我們的16-1條的， 統籌分配稅款的分配權術。 分配 這個叫因素。 然後比例 這個叫權術。 這個叫我們決定， 你有多少的分配比例。 這個是一種權術的分配， 然後決定他的比例， 就像各位在指考裡面， 一模一樣的道理， 就是我們臺大法律系， 他要收哪些學生， 他可以決定你哪幾個因素， 加總以後來決定哪一些人可以進來。 一樣的考量。 在這裡面。 決定你可以分多少統籌分配稅款， 兩個大的區塊領域就是。 財政能力跟財政需要。 簡單來講就是， 需要跟能力之間的收支差， 越不足的人意味著需要越高， 能力越低。 所以他要嘛就是， 把能力提升起來， 不然的話就是降低他的基準財政需要， 因為基準財政需要， 他有一個最低限度， 簡單來講就是。 中華民國國民。 不管他住哪裡。 要有一個最基本的公共服務。 那個被設算出來的最基本的公共服務， 就被稱之為叫基準財政需要， 而這個基準財政需要， 透過各地方的人口數。 轄區範圍， 地理環境， 經濟交通建設跟文化特色， 而來各自決定， 究竟有多少的比例， 全數， 他到底有多少比例， 這個是我們本來理論上， 統籌分配稅款的， 決定統籌分配的因素。 因此你可以去對照一下， 我們現在目前的16-1條的規定， 是否符合在學理上。 真正的去考慮， 基準財政需要跟能力之間的收支差。 可不可以被體會出， 有這樣的一個背後的背景因素， 各位自然就能夠明白， 我們這一次的修法， 問題會是出在哪裡。 第一個是財政劃分裡面的。 財權跟事權之間的連結。 第二個是彼此之間的水平劃分裡面的， 財政平衡制度。 我們用本島跟離島。 我們用本島裡面的各項因素， 是否將無關的因素， 變成是分配的全數， 這個才是我們在財政收支劃分法， 裡面修法過程裡面， 要去關注的重點。 






我承認基準財政需要難以設算， 這也是以往在財劃法， 修法不容易成功的一個非常重要的原因。 簡單來講就是各地方的人口， 轄區地理環境， 經濟交通文化特色各有所不同， 因此每個縣或市都會想辦法爭取， 自己最有利的因素。 你把它想像成就像在指考裡面， 我地理很強， 我就希望地理能夠加重進去計算， 然後把全數拉高一點， 這樣我就可以多分一點。 財政能力就可以讓你多取得一點， 統籌分配稅款， 因為我在算我的基準財政能力的時候， 會反映出來， 當我的財政需要越高， 我的能力因此就要被對應著， 你的統籌分配稅款就要多一點。 所以每個縣市都會想辦法， 用自己的文化特色， 比如說苗栗會主張自己是客家文化之重要的縣市， 所以為了要表現出來客家文化的特殊點， 我們應該要多一點。 為了要表現出來客家文化的特殊點， 我們應該要多一點的資源， 在苗栗裡面的基準財政需要， 因此我們的基準財政能力的統籌分配稅， 要多分一點。 花蓮縣則以他的幅員廣大。 花蓮縣認為自己是幅員， 幾乎是西半部裡面三四個縣， 裡面加走起來， 我人口少沒錯 但我幅員很大。 所以當我住光復 住富里， 不同的地方的時候， 這些基準財政需要支撐了， 我應該要有更強的所謂的多分配統籌分配稅， 因為當我的基準財政需要拉高的時候， 我的基準財政能力隨時， 它就因此要同步的提升 扣增， 我就收支差會越來越差越遠。 如果是臺北市人口多 轄區相對新北市少。 但他會主張自己的交通經濟建設， 基本上他認為自己是作為首都的所在地， 所以他的服務不能太差， 你怎麼可以拿來跟花蓮比呢， 不好意思 不要直接講出來， 我們應該拿來跟首爾比才對。 要跟東京比才對， 所以我們的基準的服務水準， 不是以全國國內作為標準， 而應該是說在我們周邊的， 國際型的都市， 他們應該要有什麼樣的水準， 所以要主張自己基準財政需要提高， 隨之統籌分配稅款， 也要隨之提高才可以， 每個縣市都有自己的水準， 這也是過去25年來， 之所以修法修不成的一個非常重要原因。 因為大家都想爭取， 增加自己統籌分配稅款。 在這一次修法之前， 以前的直轄市是被保障數和分配， 簡單來講就是你只要是直轄市。 你的分配數和就被保障， 以前的北高兩市就是制度的受益者。 講白一點就這樣， 所以大家都覺得進直轄市， 有保障名額分配， 就好像臺大法律系， 有100個招收名額， 但是其中40個名額保障給某幾個學校。 你會想辦法進那個學校吧， 因為它等於是臺大法律系， 保證班的意思。 等到大家都搶進以後。 大家就發現進了直轄市， 也沒有因此多分多少， 這就是我們六都升格的背景。 六都之所以大家都想成為都。 就是想要搶直轄市在補助款， 跟統籌分配稅款裡面的保證分配名額。 所以我們的制度背景。 是形成在我們的第一次垂直劃分， 第一次的水平劃分， 我們並沒有按照一個學理上面， 該有的分配標準， 而這個分配標準當然有它的抽象性， 也因此在我們限制的制度上， 是基本上我們沒有一些。 屬於憲法位階的指導原則， 如同我剛剛跟各位講就是說， 其實你的財源劃分， 應該是為了滿足市權劃分。 財源是為了執行市權所需要的必要財源。 在財政劃分制度裡面， 應該要有憲法位階的原則， 來指導著財政劃分制度， 財政平衡制度， 則是謀求各地的均衡發展。 謀求各地的均衡發展。 各地的均衡發展。 是所謂的各地方。 之所以要用財政平衡制度， 來彌補財政收支差的一個重要原因， 我們希望每一個地方的國民。 都有一個最基準的財政服務， 這個基準的公共服務。 而這個公共服務， 反映出來你的基準財政需要。 基準財政需要帶動你的基準財政能力， 也應該隨著提升， 如果各位能夠理解， 這樣大概你就對財政法， 有一個最基本的認識。 財權隨市權劃分。 財權隨市權移轉。 財政平衡則在達到各地的均衡發展， 每一個國民。 不管住在南投信義鄉， 還是臺北市信義區。 當然不可能期待南投信義鄉， 跟臺北市信義區， 有一樣的公共服務水平。 但最低最低的南投信義鄉， 它要有一個最基準的財政需要， 你不能連這個都不足。 這個就是財政平衡制度的本意。 這樣的一個地方自治， 才是真正的一個受憲法保障， 就是說每一個國民， 不管在哪裡， 都有一個最基本的財政， 財政需要所支撐出來的。 公共服務水平， 當然我們沒有辦法期待說， 南投信義鄉要做公共建設， 跟臺北市信義區一模一樣， 這個是不太可能， 現實上也不可能這樣子做， 但至少你要確保。 最低限度的南投信義鄉的居民， 有一個最低限度的， 一個公共服務水準， 比如說要念書， 至少要有國小可以念。 而不是要翻山越嶺， 連一個最基本的， 連教育都沒有。 這個就是一個公共服務水準， 欠缺的一個例子， 當你臺北市， 我當然無意做這個比較， 當你臺北市各區， 都有一個非常棒的， 居民運動中心的時候， 可是南投的偏鄉。 往往連一個最基本的， 一些公共服務， 要讀書沒圖書館， 要運動沒運動球場。 要這個所謂的， 連國小都開不出來的， 這個顯然就不可能， 叫各地均能發展。 這個是一個， 我們在財政平衡制度裡面。 












最後我們講地方稅。 對 還有最後一個可能性， 是透過地方稅法通則。 但地方稅法通則裡面， 我們的地方稅有三種可能性， 一種叫特別稅。 第二種叫臨時稅。 第三種叫附加稅。 我們的地方稅法通則， 透過地方制度法67條， 第2項的規定， 另外開展了， 用立法則 立法形成的方式， 以地方稅法通則的規定， 做框架性立法。 讓地方可以在這三種稅的名目底下， 自己創造自己的稅收。 特別稅。 根據我們的地方稅法通則， 第3條的規定。 它原則上是四年徵收， 然後可以延長一次， 就是4加4， 可以再延長一次。 臨時稅是兩年， 而且要指定用途， 我們的地方稅法通則， 第3條的第1項的規定。 臨時稅是2加2， 而且要指定用途， 臨時稅是一種指定用途。 後面有一個附加稅。 但我們對附加稅跟特別稅， 我們沒有特別的定義， 地方稅法通則給地方自治團體， 包括直轄市 省轄市 縣。 鄉鎮市可以開創自己的稅收， 以特別稅 臨時稅跟附加稅。 那麼在特別稅跟附加稅裡面， 究竟如何區別。 法律上沒有定義的明文規定。 但我們學理上是可以去區別的， 也就是說我們接下來說明的， 基本上是學理上的區別， 而不是法治上的定義上的區別。 簡單來講 學理上怎麼區別呢， 特別稅是指既有稅目以外之稅宣。 這個叫特別稅。 既有稅目以外的， 也就是在我們的。 財政收支劃分法第8條第12條， 我們財政收支劃分法裡面， 將既有稅目劃分成國稅跟地方稅。 這個是既有稅目。 既有稅目以外的特別稅。 這個就稱之為地方稅法通則裡面的特別稅， 換言之 你所針對的是， 在既有稅捐客體以外， 另外課徵的稅捐。 例如 隨便舉個例子。 假設你課旅館稅 你課檳榔稅。 這個是在既有稅目之外， 因為我們現在並沒有， 我們現在目前只有菸酒稅。 菸跟酒我們有課菸酒稅， 你在既有稅目之外， 另外額外在課徵一種針對特定物品的， 比如說你針對含糖飲料。 你針對旅館這種特種的營業， 或者你針對特定商品的檳榔。 去加徵稅捐的， 這個就性質上被稱之為特別稅， 因為既有稅目裡面原則上， 像菸酒以外的 課徵的。 這個就是檳榔 比如說檳榔， 或含糖飲料的， 我們把它簡單稱之為可樂稅。 含糖飲料的可樂稅， 那我這個特種的消費稅， 也可能針對所謂的包裝， 任何產生過度包裝的產品， 課徵包裝稅， 在德國就有包裝稅。 


德國也課過住房稅， 像科隆市， 你只要在科隆以外的地方你有住所， 然後你又在科隆設第二住所的話， 這個時候德國科隆市會針對， 你在我科隆市境內所設立的住所， 另外再加徵一次 第二住房稅， 旅館稅也是一種類型， 旅館稅是針對境內管轄範圍內， 裡面設置的旅館， 因為旅館通常是外來人才會來住。 到你們這個地方裡頭才會去科隆， 這一種情況就叫特別稅。 什麼叫附加稅。 附加稅是在。 特別稅，附加稅，既有稅目的稅捐客體， 要不是去做稅基的附加， 不然就是稅率附加， 稅基附加，或稅率附加， 


例如，所得稅，的邊際稅率是40%。 假設臺北市敢的話， 臺北市敢， 我講臺北市敢的話， 他可能就可以去， 因為臺北市有錢人多。 你的40%的邊際稅率是所得稅， 我給你加2%， 42%。 這個就叫稅率附加。 稅率附加， 你可以在稅額上。 就是稅基上去做附加。 也可以在稅率上去做附加， 但總之是既有稅目的稅基或稅率附加。 這個就叫附加稅。 所以我也可能對營業稅， 例如我舉個例子， 我們的營業稅是不對執行業務者課營業稅。 我們的營業稅只針對營利事業的銷售額課稅。 德國在地方稅裡面有一個叫做營業稅的稅目， 它是針對所有的營利事業， 包括執行業務者。 他都把它算進來。 剛好我們的營業稅也有類似的結構， 我們的營業稅是怎樣， 我們的營業稅是除了執行業務者的執行業務以外， 你其他的營利事業銷售勞務都要課徵營業稅的。 所以我可以去做稅基附加。 稅基附加就是， 如果你的地方自治團體的地方範圍內的職業者， 我可以根據你的執行業務的數額， 這個銷售額， 這個勞務的銷售額， 來去課徵地方自治團體所課徵的特種的營業稅， 這一種的特種營業稅是在既有稅基上附加的， 這個就叫營業稅的附加稅。 












我只是跟各位講， 這個只是理論上的存在， 因為目前為止， 臺灣各地方自治團體沒有什麼附加稅， 我們的地方自治團體幾乎沒有人敢在既有稅務上。 所得稅的稅率附加或營業稅的稅基附加， 沒有人敢這樣做。 理由在於臺灣很小， 如果只有你臺北市針對所得稅做稅率附加。 臺北市針對執行業務者做稅基附加， 它直接的效果就會導出， 那我執業我就不佔領臺北職業。 我把我的戶籍遷到新北市。 因為臺灣本身範圍不大， 所以地方要做附加稅的課稅。 目前為止沒有人這樣做， 因為做這個等於是你只是逼你底下的人搬走， 然後你下一次選舉你應該就不會選上。 一定的我們從政治考量來講， 首長一上任立刻推動自殺條款， 政治自殺條款一定不會這樣， 所以在臺灣沒有人做附加稅， 但在臺灣的地方自治團體則有特別稅。 臨時稅也很少， 因為臨時稅不符合效益， 它只有2加2而且要指定用途。 所以地方自治團體在我們現行實務上， 沒有人課臨時稅也沒有人課附加稅， 只有課特別稅， 



通常是靠山吃山。 課一種被稱之為叫景觀維護稅。 「靠山」的像誰最多， 苗栗南投花蓮高雄。 都有課景觀維護。 用「靠山」的名義， 就是說你山給我破壞成什麼樣子， 我就給你課景觀維護稅， 



第二種叫做廢棄土方。 你各縣市範圍內裡面， 你在我們這個縣市裡面蓋房子， 你做建築物你會有廢棄土方， 我們也課過廢棄土方的特別稅。 這個就不一定「靠山」的。 





第三種土石開採特別稅， 土石開採。 景觀維護可能是對水泥的開採， 然後砂石的開採可能是針對河流。 然後還有最後一個， 我們剛剛講的就是廢棄土方。 目前在臺灣地方自治團體實務上， 大概出過的特別稅是這三種類型。 以前臺中縣有出過一個更特別的類型， 這個我到目前為止才回憶看過， 特種營業特別稅。 八大行業針對境內轄區的， 八大特種營業， 比如說酒店業、角子機， 那種遊戲機臺的那種， 或網咖的這種八大行業， 受特別管制不太被歡迎的， 這一種課徵特別稅。 大概這三種或四種類型， 我們跟各位簡單來講， 這三種或四種類型， 它的共同特色就是。 原則上它是小眾群體。 「政治不正確」， 小眾群體也就是說， 它基本上鎖定在轄區範圍內， 所做的行為， 基本上是不受歡迎的， 稱之為政治上不正確， 比如說砂石開採、水泥開採， 這一種基本上， 雖然是基本上某種程度上， 它是建築上必須要的產品。 但問題就是你做一件， 大家都不太喜歡的。 在這種情況底下， 我們的特別稅反映出來。 就是稅收不會太多。 所以我們的特別稅。 地方稅法通則往往不足以改變， 在財政劃分跟財政平衡制度， 裡面的這一種稅收不足的狀態。 簡單來講就是， 依靠地方稅法通則的地方稅， 來改善財政收支差。 它是最沒有效率， 也是最不可能的工具。 真正要改善基準財政能力， 跟基準財政需要之間的收支差， 還是要回到財政劃分， 跟財政平衡制度的， 這兩個主要制度裡面， 去期待我們的地方自治團體， 能夠透過各地的均衡發展， 讓每個國民在不同的地方， 享有最基準的基本的公共服務品質。 用地方稅法通則， 我個人認為這個框架性立法。 基本上4加4已經註定了， 它是短命的稅捐， 因為地方自治團體能通過特別稅， 基本上應該是地方自治裡面的。 執政黨跟在野黨基本上， 還算有共識。 不然的話要是沒有共識， 要通過這種特別稅， 其實也不太容易， 因為它是對自己縣境內的居民， 或是營利事業的課稅。 這個是對自己人開刀， 所以通常在政治上是不太受歡迎的， 所以除非執政跟在野黨， 我講的是地方。 地方你的執政在野黨， 基本上都認為可以， 所以它通常是只能針對少數人。 而且是比較做地方政策上不鼓勵的， 這一些營業行為， 像砂石開採。 廢棄土方的傾倒。 或者是水泥的開採， 這一種被認為是比較不被鼓勵的行業， 也因此它稅收先天本質上就不足。 不容易改善財政收支差的。 本來在財政上欠缺財政體質改善的好方法， 所以儘管一些學者認為， 地方稅保通則已經通過， 地方自治團體自己不努力。 但我個人認為， 地方自治的財源評級的現象， 不是在地方稅保通則解決。 它應該是回到獨分共分， 統籌分配稅款， 跟補助款。 如何透過財政平衡。 財政調整制度， 來讓各地的經濟， 能夠獲得穩定的， 均衡的發展的可能性， 毋寧才是我們整個， 財政劃分及財政平衡制度的本意。 什麼是財政劃分， 是指垂直劃分， 中央跟地方整體的劃分， 什麼叫財政平衡， 就是地方彼此之間的， 財政上的基準， 財政需要跟能力之間的收支差， 透過統籌分配稅款跟補助款， 來幫助各地方自治團體， 有自己的均衡的經濟上的發展， 讓各個縣民各個市民， 可以在自己長大出生長大的地方， 有一個最基本的公共葫蘆， 毋寧才是整個中央地方， 財稅化跟財政平衡制度的最初， 也是憲法位階的本意， 這個是在某程度上， 是一個某種程度上的理想， 或是社會國的原則， 這也是給各位做一個參考， 因此我們今天， 就跟各位大概先談到這裡， 我們下個禮拜， 再來展開關於， 稅捐債務法的部分。 跟稅捐稽徵法， 因為時間有限的緣故， 所以稅捐債務法， 老師先大致上會在， 下個禮拜的第一個小時， 跟各位做一個簡要的說明， 那我們下個禮拜， 再來談債務跟稽徵法， 這兩個部分。
