# W12 1118

## 稅捐稽徵程序概觀

三個階段的法定程序。

分別是核課徵收及保全程序， 以及執行程序， 那相關的法規判原則上， 是在稅捐稽徵法裡面的規範。

我們如同在上面所標示的， 因此除了稅捐實體法上的構成要件跟法律效果， 包括這個稅員主題客體稅基稅率， 稅基乘上稅率以後得到稅額， 原則上會透過行政處分的方式去確定稅額。

這個時間點我們要原則上會有行政機關來做出， 核定稅捐的行政處分， 那我們今天還會跟各位再介紹。

除了核定稅捐以外的其他幾種稅捐稽徵程序， 因為我們也有並不是由納稅義務人來做申報， 由稅捐稽徵機關做核定課稅的處分， 會有其他的方式來進行核課， 但大多數最主要的稅捐稽徵程序， 基本上會是透過一個稅捐稽徵機關， 以他的行政處分的方式來做核課。

然後進入徵收程序的時候。

如果納稅人並沒有特殊的事由的話， 之後會進入行政執行程序。

由於我的稅捐稽徵程序是分三個階段。

會有兩個主管機關， 前面兩個主管機關會是由稅捐稽徵機關， 換言之如果國稅就是國稅局， 地稅就會是地方稅務局或是稅捐稽徵處。

進入行政執行的時候， 則是由法務部行政執行署， 根據行政執行法制相關規範， 因此我們臺灣委員會【？

】很快的， 一樣看到稅款執行程序的一些規定。

然後回過頭來， 在每個階段期間， 原則上五到七年核課期間， 徵收則是五年， 執行也一樣五年。

而這23條第4項徵收期間五年， 其實也反映行政執行法裡面， 關於徵收期間的規定， 那也是一樣是五年的時間， 所以大致上跟各位談到， 關於這整個的稅捐稽徵程序。

### 徵收程序中的通知與二次核定

那麼請各位特別注意是， 你在核定稅捐核課期間， 你已經做成了行政處分。

那麼行政機關在徵收程序的期間裡面， 再一次的通知納稅義務人說， 你要繳稅。

那個只是一個催告性質的觀念通知， 我們對同一個納稅義務人， 同一個稅務。

同一個稅捐實體在權裡面， 原則上不會有第二次的行政處分。

原則上不會有第二次的行政處分， 但如果在稅捐法上面， 發現另有應徵稅捐的事實。

#### 二次核定的法源

那麼根據我們稅及法21條的第2項規定， 21條第2項第一分句的規定。

經令發現有應徵之稅捐者， 仍因不依法補徵或並與處罰。

所以在21條第2項第一分句裡面， 我們另外發現有應徵之稅捐的情況， 這個地方包括發現新的事實證據資料， 那麼這一種情形底下裡面， 發現有應徵稅捐的事實， 我們在目前實務上， 他會用所謂的第二次核定的行政處分。

也就是原先依照那時候有申報的， 我們會做第一次核定。

那麼我另外發現你有證據資料， 顯現你還有未申報的稅捐的時候， 我們會有二核。

因此理論上會有二以上的， 二三四以上的核定， 也就是說簡單來講。

發現有多少次的， 新的事實證據資料的時候， 他有可能會有第一次核定以外的， 第二次核定第三次第四次核定。

但如果沒有原則上， 你在原先申報的這個事實證據， 沒有發現新的應核課稅捐的事實， 原則上我們一次核定， 後面的同一個內容的， 同一個內容的這個通知， 他本身不會構成第二次的行政處分， 因為行政處分規制效力在你第一次， 根據你申報內容的時候， 我已經做成核定了。

那是在稅捐稽徵機關。

另外發現有應課徵稅捐的， 事實證據資料的時候， 因此他就會產生， 二核三核四核以上的行政處分。

### 二核多核與救濟程序

那也因此在我國的稅捐稽徵實務上面。

他有可能一個稅捐債權， 他會有兩個以上的行政處分的， 這一種狀況。

也導致於後面行政救濟程序， 會因為行政處分的程序標的個數， 有兩個以上， 他因此就會形成兩個以上的行政救濟程序。

那這個實務上的做法， 實務上的做法由於行政處分的個數。

他不是反映稅捐實體法上的債權債務關係， 

#### 遺產稅的例子

例如說遺產稅。

被繼承人死亡的時候。

在遺產稅制度底下， 本來應該只有一個遺產稅的稅捐債權。

由數個繼承人來共同連帶的負擔， 這個稅捐債權債務關係， 但由於申報的時候， 那麼繼承人可能只做了一部分財產遺產的申報， 因此稅捐稽徵機關第一次核定的時候。

只有就部分的課稅事實來做核定。

但是後發現， 被繼承還有其他未申報至遺產的時候， 我們就有可能會二核三核四核， 那麼像實務上這一種同一個稅捐債權債務， 數個行政處分並存的現象， 在我國法制上面是被允許的。

### 比較法：德國的一核替代制

但以比較法而言， 在德國一個稅捐債權， 理論上他就一個行政處分。

也因此在德國的稅捐實務上面， 他會是用後面的行政， 假設你發現新事實證據， 有導出新的稅捐債權債務關係， 他其實還是回到原先的稅捐債權債務關係， 因此會由後處分去做成取代或變更， 原先一核行政處分的方式， 也就是第二次核定出來的行政處分， 會替代掉第一次核定的稅捐行政處分。

#### 一核與二核的救濟範圍

如果你在第一次核定稅捐行政處分， 當你那時候並沒有申明不服。

是到了第二次發現有應補徵稅捐的事實的時候， 稅捐機關希望用第二次核定行政處分的方式， 來替代原先舊的第一核的行政處分的時候。

由於一核的部分已經具有形式上的存續力， 換言之納稅人如果就二核的內容去重新， 如果他再來去提起申明不服來提起救濟的話， 也僅在二核增加一核的新發生的， 這些稅捐債權債務關係裡面。

去做申明不服救濟而已。

但他仍然在形式上維繫著他只有一個行政處分， 我國的實務是它一核二核是個別存在。

二核不會去提到一核予以撤銷或者加以變更， 因此我們的實務上是會數個行政處分。

數個行政處分， 而進入數個救濟程序， 

在德國原則上它還是只有一個行政處分。

而且就如果你在第一次核定的時候， 並沒有申明不服， 那麼他在第二次核定的時候， 才來申明不服， 僅就二次核定所產生新增加的稅捐債權債務， 來表示不服， 它的法律上效力只救二核新增加的部分， 那因此德國法治上的這個取代或變更的說， 這種做法比較符合一個實體稅捐債權債務關係， 一個行政處分的這樣一個做法， 也比較容易紛爭， 一次加以解決， 根據德國財務法院法的規定， 當事人如果在一核的時候。

已經有提起行政救濟程序， 那麼在行政救濟程序進行中， 稅捐稽徵機關仍然還是可以做新補徵的， 二核的行政處分。

那麼就會直接替代掉。

二核就會替代掉一核， 作為行政救濟程序裡面的程序標的。

換言之在德國法秩序上面， 仍然維持只有一個行政處分， 確認一個稅捐債權債務關係， 而這個行政處分， 依照它現在在哪個救濟程序的層級， 來繼續進行訴訟， 而不用再回過頭去做訴訟前置程序， 因為在德國也是一樣， 要先本來理論上。

它是要先進過異議程序， 之後才會進行行政訴訟， 德國也是二級二審制， 如同我國一樣。

#### 我國實務的多處分問題

但我國跟德國不一樣的地方是。

如果我們就同一個稅捐債權債務， 納稅人僅申報部分事實， 而稅捐稽徵機關一開始， 只依據它的稅捐申報事實做出一核的話， 那麼我事後另外發現， 你還有未申報的事實， 導致你應該還有新增加的稅捐債權債務的話， 那麼這一個時候我們實務上會做二核。

二核跟一核它是個別存在的行政處分， 所以它會變成有兩個救濟程序， 即使它是一個， 例如是遺產稅的稅捐債權， 或者是所得稅的稅捐債權。

比如說某甲。

他只申報了自己薪資所得， 那隻申報完以後， 國稅局也只依據他的薪資所得。

來去做核課， 事後又查得， 納稅人有其他所得並未申報， 那這個時候我國的實務上面， 是會根據二十一條第2項。

第一分序的規定， 另行做第二次核定稅捐的行政處分。

那麼一核只是針對， 他的薪資所得的部分來做核定而已， 二核則是針對他的其他所得的事實來做核定， 那也因此在我國實務上面， 一個稅捐債權會有數個行政處分， 因此會有數個行政究竟程序， 而且每一個行政究竟程序， 都要走訴訟前置程序的復查跟訴願程序， 導致我國在我國的訴訟實務上面， 是沒有辦法一個稅捐債權債務關係， 一次性的把分針解決掉。

#### 稅務事件審理法的期待

那麼為了避免這樣子的一個， 無限制的浪費訴訟資源的情況， 那麼也因此是法院， 本來在這個今年的五月的時候， 他本來就是希望能夠提一個稅務事件審理法， 也引進德國法秩序裡面的這一種， 一個稅捐債權原則上一個行政處分， 用新的行政處分來替代舊的行政處分， 那麼新處分新增加的稅捐債權債務關係的範圍， 才是屬於法院在審理時判決可期的標的， 也就是說審的時候還是全部審。

但是當事人只能就新增加的那個部分， 如果你就原先一和的部分， 你並沒有提就不符， 你是二和出來以後， 你才全部去提不服的話， 審理還是全部審理， 但根據處分權主義， 他只就新增加了這個部分來做判決， 也就是法院的判決不能動到， 原先你沒有申明不服的部分。

那我們在稅務事件審理法事， 也是希望引進德國法秩序的一個處分， 一次分增加以及解決， 不過目前為止這個法律還， 討債令法院還沒有過， 不過大致上給各位做一個。

實體法跟程序法之間的連結， 原則上我們確實一個稅捐債權債務關係， 由於稅捐債權債務關係， 會根據個別稅法的規定， 它可能是繼續性的， 像所得稅、營業稅、遺產稅， 它基本上都是一個人生前。

它或者是一段時間裡面的經濟成果的表現， 因此往往會有納稅人申報， 沒有申報全部， 這時候會搞至新發現， 有應徵稅捐制事實的這種情況， 那麼這種情況裡面， 我國法秩序的作法根據二十一條， 第2項第一分據的作法是， 因依法另行補徵， 所以我們會有一核， 然後之後有補徵稅款的第二次的行政處分， 德國實務上是根據德國稅捐工整的規定， 它是用替代的方式， 因此將舊的行政處分去撤銷廢棄，而改， 用新的行政處分來再替代， 並且直接就成為， 如果你第一核的時候已經有提及救濟程序， 就會看它是在哪個救濟程序的層級， 你如果是異議那就還在異議程序， 如果在訴訟程序的第一審， 那就是訴訟程序的第一審， 那這個是給各位做一個說明， 因此德國法制確實比較有辦法反映出來一個紛爭一次加以解決。

### 徵收程序與分期繳納

### 延期與分期繳納

但如果沒有新的事實證據資料的話， 在核課程序裡面所做成的行政處分， 到了徵收程序， 行政機關用原先的內容， 只是去通知當事人應來繳納稅款， 如果你沒有來繳納稅款的話， 我就會或者沒有來申請分期繳納， 因為我們後面有一個。

納稅人如果有困難的時候， 他可以來申請延期或分期繳納第26條的規定。

#### 分期繳納的要件與期限

納稅人可以申請延期或分期繳納。

這個地方有第26條的延期或分期繳納的規定， 讓納稅人基於因天災事變不可抗力之事由， 或為經濟弱勢者不能於法定期間內繳清稅捐， 可以在規定的納稅期間內， 因為你的核課處分都會規定你什麼時間要繳稅， 你應該要在核課期間內就要去向稅捐稽徵機關， 來申請延期或分期繳納稅捐。

延期或分期繳納稅捐的期限最長是不得超過三年的期限。

這個分期繳納規定在我們遺產稅第30條。

也有類似的規定， 遺產稅裡面也有分期分三年來做繳稅的規定， 其實它本質上都是根據納稅人， 如果他一時有繳納上的困難的時候， 可以根據構成要件是天災事變不可抗力之事， 或為經濟上弱勢的時候可以申請繳納。

我們在實務上對不可抗力或經濟弱勢， 基本上是滿寬鬆的一個解釋， 包括了在COVID-19的時間裡面， 如果因為客觀上的疫情的緣故， 或者是主觀上陷入比擬破產的這種情況的話， 其實納稅人都可以根據法律規定， 但你必須要在繳納期限內去申請分期繳納， 假如你申請分期繳納的話， 根據261條的規定。

原則上它還可以在三年度裡面， 按照固定的利息來去按日加息利息， 如果261條第2項的規定， 就按日加息利息， 如同我們上一次跟各位講過， 我們不是5%， 而是通常是按照你當年度1月1號的， 有正定期除金的固定利率來按日加息利息， 這個地方在如果納稅人有一次沒有繳納的話， 27條的規定是一次未遵期繳納， 這個時候它就會全部到期， 就如同在私法上， 債權人可以讓債務人分期繳納， 但分期繳納的這個期限利益， 必須是債務人必須要按期去清繳稅款， 按期去清繳稅款， 這個地方27條的規定， 如果納稅人沒有遵期繳納的話， 基本上稅捐結算就會命他一次全部繳納。

這個地方命全部繳納， 是構成一個期限利益的取消， 簡單來講。

他對原先的稅款債務， 如果並沒有申明不服， 他在稅款債務的數額上面， 並沒有救濟的利益， 他主要的救濟利益是在期限利益的取消， 也就是說。

納稅人對稅額的部分不能夠再行增值， 他主要是就分期， 一起未清償， 因此全部被取消撤銷的， 這個法律上的效果去申明不服， 這個確實對納稅人造成了一個期限利益喪失的結果， 從而納稅人是有個人利益的權利或利益受到損害， 但對稅捐數額這個部分， 他並沒有這個救濟上的利益， 因為納稅人基本上已經有就該， 稅捐債權債務關係去做繳納， 他也過了， 如果他已經過了申明不服的期限的話， 因為根據稅稽法第35條規定， 你如果有不服， 你應該要在30天內去提起復查程序， 也因此當你沒有去提起復查， 納稅人只就稅款來做分期繳納的申請， 而也確實獲得分期繳納的期限利益， 在一期未繳全部到期的情況底下裡面， 納稅人請就對期限利益的被取消， 這個是有不服的利益， 因此他可以來提起救濟， 但不是針對稅款數額的部分， 這個部分跟35條規定要做一些區別。



### 暫時權利保護與39條

### 徵收期間的暫時保護

回過頭來我們談到在徵收期間裡面， 在上個禮拜有跟各位提到過說。

這個納稅人如果有稅款， 應予保全的必要的時候。

那麼實務上面會有保全程序， 但我們上個禮拜有跟各位去提到， 就是說對納稅人來講， 他有一個暫時性的權利保護程序， 也就是透過先繳納一部分的稅款， 來讓稅捐救濟程序， 或是這個稅捐的稽徵程序， 不會進入到後面的行政執行署的行政執行程序， 那這個就是第39條的規定。

依照39條的第2項規定， 你就復查決定之依納數額繳三分之一， 並且依法提起訴願， 那這個是一個稅捐行政程序裡面的暫時性權利保護， 因為對稅款本身， 他並還沒有完全獲得這個確定， 那你已經依法來提起復查， 復查還是被駁回， 那麼你先繳納三分之一， 就其餘的部分。

這個不用繳納， 然後你還是依法提起訴願， 因此這個是稅稽法裡面提供的行政程序裡面的暫時性的權利保護， 由於我們在行政程序法裡面， 其實並沒有比較明顯的， 關於暫時性權利保護之規範， 到了行政訴訟法才會有暫時性的權利保護的相關的規範， 那也因此這個算是一個在稅稽法裡面， 對納稅人的暫時性權利保護程序的一個明文規定， 那麼根據39條的規定是， 你只要繳三分之一就不用進入行政執行程序， 因此在第二個階段的程序裡面， 徵收可以申請延期或分期， 或是繳納三分之一， 而避免進入下一個行政稽徵程序， 這個是在第二個階段裡面， 請同學們特別留意。

### 保全程序中的物保與人保

### 保全程序的性質

回到我們談保全程序。

在保全程序裡面是稅捐稽徵機關， 在這個程序裡面可能會做出第二個行政處分， 有別於一核繳納稅款的行政處分。

是指，

在保全程序裡面， 我們是由稅捐稽徵機關對納稅人， 做出一個限制處分自由， 或行動自由的行政處分。

而不是原先的核課稅捐， 是以繳納金錢為內容的不利處分， 同樣都是不利。

但核課處分是以金錢為內容。

在徵收程序裡面， 我們所做的保全程序， 是一種限制處分自由， 限制處分自由， 物保是限制處分自由， 24條第1項的限制， 所以無法就自己名下之財產， 而在立為處分或設定權利， 24條第1項的物保。

以及24條第3項的人保， 我們這個學說上， 所謂的人的保全程序， 對人做成的保全程序， 意味著限制人的行為、行動上的自由， 第1項的是限制他處分上的自由， 自然也是涉及到對財產權的干預， 也是涉及到財產權的干預， 24條的第3項， 則是限制他的行動上的自由。

#### 限制出境與釋字345號

我們上個禮拜有跟各位提到過說， 有部分的實務從業人員認為， 稅捐是金錢給付， 如果金錢給付， 當事人納稅人欠稅的話， 你就應該只能用物保的方式， 如果納稅人名下， 並沒有任何財產， 這個時候是不是還可以再做， 就名下就沒財產， 名下沒財產的情況底下裡面， 你可不可以再做限制出入國境的， 這個行為自由的， 限制出境的行政處分， 這個曾經有發生過成因， 因為部分的實務工作認為， 這個違反比例原則， 限制人民出入國境的基本權， 自由權利， 我們在釋字345號。

在當時的限制出境， 並沒有非常清楚的明文規定， 儘管當時候24條第3項的規定， 24條第3項規定， 其實已經有談到限制出境， 但對限制出境的要件， 並沒有相對的清楚， 不像我們現在24條的第3項規定， 已經把要件的部分， 包括你欠稅金額， 包括你該當什麼樣子的要件的時候， 比如說有隱匿或移轉財產， 逃避稅捐執行之跡象， 這一些把它做明文的規定。

釋字345號， 基本上在當時的法制環境裡面， 並沒有認為人保的限制出境。

針對以稅金錢給付為， 義務為內容的稅捐債權， 是一種過度的違反比例原則的， 干預人民的自由權的手段。

因此釋字345號， 並沒有宣告限制出境是一個違憲。

只是釋字345號說， 你應該要把相關的法律更清楚。

也因為釋字345號的緣故， 後來立法者在法條規定裡面， 再把它進一步的明文化， 限制出境因此。

作為保全國家稅捐債權的， 一種物保以外的保全程序的手段， 基本上從大法官的角度來講， 它是合憲的手段。

老師個人也認為， 它是合於比例原則的手段。

這個基本上都應該還是必要的手段， 只是說在當時的法律規定裡面， 確實它是不完整的， 因為關於物保跟人保的規定， 並彼此之間的關聯性， 並沒有非常清楚， 在當時的法律規定裡面， 並沒有說國家應該要， 用什麼手段為優先。

因此我們在24條第3項但書， 有明文規定。

如果已提供相當之擔保， 或者稅捐機關， 未實現24條第1項第1款， 前段或第2款規定之， 稅捐保全措施者不適用之。

意味著沒有先做物保， 沒有先就那時候有名下之財產， 來做保全措施， 或者已經有提供， 那時候人或第三人， 已經提供相當擔保的話。

那麼才會做人保的措施， 換言之物保優先於人保， 你只要名下財產。

足供清償稅款加附帶給付的。

這些相關的內容， 因為我們後面在第49條的規定。

49條的滯納金利息， 自報金代報金及罰款。

全部都準用本版有關稅捐制規定。

所以如果你沒有先用物保， 或者是納稅人或第三人， 已經提供保證相當擔保。

在這種情況底下， 你就不能再用人保的這種措施。

因此物保優先於人保， 而物保的範圍是包括， 稅捐本金債權及49條所規定的。

附帶給付的數額的部分， 也就包括利息滯納金， 跟罰款的部分。

老師個人比較認為， 附帶給付的部分。

如果是具裁罰性質的話， 老師個人比較傾向， 認為這個不在稅捐債權的保全範圍內。

稅捐債權的保全理論上， 應該是就稅捐的本金， 頂多加上不具裁罰性質的附帶給付， 因為這個是國家稅捐債權的保全的目的。



那麼德國是因為罰款， 罰款本身並不是， 由稅捐稽徵機關來做執行。

如同我上個禮拜跟各位有間接的提到。

在德國稅款是由稅捐稽徵機關來做執行， 所以保全也會是稅捐稽徵機關來做， 沒錯， 但它保全的是稅款的債權的部分。

至於被處罰的罰款， 在德國是由聯邦行政執行署來執行的， 也因此罰款的部分會進入到。

由聯邦行政執行署來做相關的執行程序， 因此它是拆開來的， 但由於我國法秩序的規定， 跟德國的做法不太一樣， 我們49條有把負債給付的， 包括罰款的部分， 也準用稅款本金的部分， 因此在我國實務上的做法是， 24條第3項的。

第1項的物保， 第3項的人保， 它保全的債權債務範圍， 是包括本金及49條所講的負債給付， 也包括了不具懲罰性質的， 依稅法規定所做的裁罰， 這個是我們的法秩序， 跟人家規定不一樣， 因此才會產生出來的歧異， 

那麼回過頭來。

24條的第3項規定。

體現出如果納稅義務人， 名下財產確實足夠經常， 稅捐給付貸給付的話。

那我們就沒有適用限制出境的必要。

那你也可以在24條第2項裡面， 充分的看到， 如果納稅人已經自行提供相當之擔保。

所謂相當之擔保， 根據11-1條的規定， 也就是納稅人提供像黃金公債， 銀行存摺或所有易於變價。

無產權糾紛足額清場的土地， 或其他的建物所有權登記之凡物， 如果你能夠提供這些， 易於變價及保管之標的物品的話， 11-1條的規定， 那這個就是提供相當之擔保。

你也可以自行提供， 你也可以由第三人來提供相當擔保， 這個仍然還是物保。

#### 物保措施的內容

所以第24條的第1項， 是物保的措施， 我們來簡單看一下物保措施的內容。

納稅義務人欠繳應納稅捐時， 稅捐機關得就， 納稅人相當於因繳稅款數額之財產。

通知有關機關， 不得為移轉或設定他向權利。

其為營利事業者， 並得通知主管機關， 限制其減資之登記， 換言之， 如果是營利事業。

限制其不得做減資， 不得做減資的登記， 減資當然在這個地方， 其實法律事業學上曾出現問題， 我們國家考試也考過一個題目。

這個通知有關機關， 有沒有包括非行政機關的機構， 例如公司。

公司如果假設他是一個股份有限公司。

這個納稅人， 欠稅的納稅人是擁有股份有限公司的股權。

我可不可以通知該公司說， 禁止這個納稅人名下的股權， 移轉給第三人或其他的股東。

根據二十四條第1項第1款， 第一分具的規定， 所謂的通知有關機關， 實務上的看法似乎只限於行政機關， 而不及於不具高權力位的機構。

所以因此如果你通知股份有限公司。

基本上他並沒有供權力去做移轉， 或設定他向權力的可能。

也因此， 這一個二十四條第1項第1款的， 通知有關機關看起來似乎就真正的， 是一個只能就行政機關， 而不能就非高權的機構。

其為營利事業者。

他也一樣是通知主管機關， 限制其做減資之登記。

也因此他主要是讓其他的行政機關， 去協助稅捐機關去辦理，對相關的股權移轉， 或者是減資的限制登記， 而不是相對的是其他的基本權主體。

24條第1項第1款之規定， 在我國法實務上面是做這樣一個理解， 也就是說原則上24條第1項第1款的對象， 是其他具高權力位之這個機關， 而不給予不具高權力位之機構， 但這個分類其實在一定程度上是沒意義的。

理由在於24條的第1項第2款規定， 如果納稅人有隱匿或移轉財產， 逃避稅捐執行之跡象， 稅捐機關可以在文書送達， 繳納稅款通知文書送達以後， 申請法院無擔保的講扣押。

#### 無擔保假扣押

24條第1項第2款規定， 稅捐機關只要稅款通知文書送達後， 納稅人有隱匿或移轉財產， 逃避稅捐執行之跡象。

可以透過無擔保的方式， 去向法院申請為講扣押， 申請實施講扣押程序。

換言之真正要能避免納稅人脫產的方式， 原則上它其實是無擔保的講扣押。

無擔保的講扣押， 透過法院發出的強制執行， 這個保全的命令。

來讓相關納稅人名下之財產， 因此無法去做移轉或去做其他登記。

同樣的道理， 如果它的對象是， 假設它是一個集保的股權的話， 它通知集保中心， 也一樣會用24條第1項第2款的規定， 這也是我們剛剛跟各位講過說， 其實24條第1項第1款， 實務上認為只有行政機關。機構不算。

但機構在24條第1項第2款以下， 如果稅捐機關有向法院申請講扣押的話， 它仍然還是受到法院講扣押的拘束， 法院講扣押的拘束。

#### 假扣押的法院管轄

接下來回過頭來， 請問這個地方法院是普通法院。

還是行政法院。

申請法院就其財產實施假扣押程序，

並免提供擔保。

他講的是普通法院管理民刑事的法院實施假扣押。

還是是向行政法院來做這個假扣押程序， 以公法在權的本質， 他當然理論上來講， 他應該也是向行政法院來提起。

不過在我國的稽徵實務上， 就這個部分確實是沒有明文規定。

確實是沒有明文規定， 申請無擔保假扣押， 那麼理論上因為是公法在權， 所以應該是要向行政法院， 而實務上 現在目前實務操作上， 也是向行政法院來提起假扣押的程序， 由行政法院發給他假扣押的命令。

命令可以給予非高權的機關。

包括其他的一般的機構， 也就是第三人在內。

24條的第1項， 因此我們把它稱之為叫物保程序， 在實務上如果要扣車。

例如要扣納稅人名下之名車， 他就會先通知監理所， 是24條第1項。

第1款規定通知監理所， 你沒有辦法去通知， 比如說是租賃車的話， 你去通知那個和泰公司也沒有意義， 因為那個本來就不是他們的所有權， 那只是一個租賃權的行使而已， 也因此真正具有扣押他人。

如果是私人的這個部分， 要強制私人來配合， 稅捐稽徵機關是依據24條的第1項的第2款規定， 但24條第1項第2款， 他必須要由稅捐機關說明， 向行政法院說明， 那所以有隱匿或移轉財產， 逃避稅捐執行之跡象。

他必須要把這個構成要件滿足。

把這個構成要件滿足。

他才能夠獲得這個行政法院， 發給的假扣押命令， 假扣押的命令， 那這個也是在實務上並不需要有， 因為它只是一個暫時停止。

暫時停止處分權力行使的， 一個暫時性的命令， 如同民事執行裡面的假處分跟假扣押， 一樣它並不是終局確定， 稅捐債權債務是否存在的救濟程序。

因此有隱匿或移轉逃避稅捐執行之跡象， 它並不需要證明到確切的心證。

而是一個大概如此的心證， 就是說那所以有人有隱匿或移轉財產， 逃避稅捐執行之跡象。

由於構成要件上， 你是不擔保假扣押的要件， 因此稅捐機關必須要向行政法院說明說。

我的那所以人有這個情況， 那所以人通常會爭執說我又沒有。

我名下的財產你怎麼可以就給我扣押下來， 那麼通常稅捐機關要證明或說明， 有隱匿或移轉財產逃避稅捐執行之跡象。

也因此在稽徵實務上往往重點在。

如何可以被判斷那所以義務人， 有隱匿或移轉財產逃避稅捐執行之跡象， 這個是往往在稅捐實務上， 是一個爭執上的重點。

這個判斷標準其實它的根本， 是在那所以義務人的財產不明原因的大量流失， 也就是說那所以義務人， 在稅捐債權債務滿足的時候， 他欠國家一筆稅捐債權。

可是在合課稅捐的行政處分。

發給那所以義務人以後。

這一段期間內， 那所以義務人的財產， 有不明原因的大量流失的狀態。

那麼繼續流失就會讓物保沒有辦法達成了， 這一種情形就會構成該當24條第1項， 第2款裡面所稱之跡象的這些構成要件， 也就是那所以義務人在稅捐債權債務構成， 時到行政處分送達後之間這一段期間裡面。

那所以人名下之財產， 不管是不動產或是動產。

不斷就不見了都一直不見了， 本來他名下有豪宅幾棟。

名車好幾臺車但陸陸續續都不見了， 這個時候要趕快稅捐機關要趕快出手， 不然那所以人名下財產可能就繼續不見， 最後面只剩最後24條第3項的人保， 那這個往往無法達到保護國家稅捐債權的目的。

那也因此24條第1項第2款規定的。

之跡象的判斷並不需要。

它現實上已經沒有足夠擔保的這個財產， 因為如果已經是這樣那已經來不及， 而是在一個財產不明原因的大量流失， 當時人會說我欠債或者是。

因為我欠債或者是我負履行義務， 這些都是我早就負履行義務的， 當它有不明原因的大量流失的狀態的時候。

這個時候就會構成了24條第1項第2款， 而不是等到那所以人名下的財產全部都流失， 因為那個是隻是之跡象的判斷， 不是在確認國家最終的稅捐債權債務是否存在， 那當然如果你的核課處分提起行政救濟。

只要被撤銷確定。

保全程序自然失其「附力」。

保全程序自然就會失其「附力」， 附著的這個金錢處分的稅捐債權債務關係。

簡單也就是說你的物保， 會附著在原先的合課稅捐的行政處分的， 有效性的被繼續維持， 如果你的核課處分經由救濟程序， 與撤銷在撤銷的範圍內， 保全程序失其「附力」附著的標的， 從而自然就不得再繼續發生保全的效果， #### 物保處分的性質與附力

也因此在這個地方24條的第1項的物保程序。

法律性質上是獨立個別的不利益行政處分。

因此個別判斷構成要件該當。

以及判斷是否針對適可的對象主體， 來做出釋法的不利益性行政處分， 它跟合課稅捐債權的行政處分， 是個別獨立的。

但物保的行政處分。

根據它的規範的目的， 它是為了保護國家稅捐債權， 從而當稅捐債權在受撤銷的範圍內， 這個就超過了保全的目的， 從而物保的行政處分也會因此， 而在超過稅捐債權的範圍內因於撤銷， 這個是24條的第1項的規定。

### 24條第3項：限制出境

進入24條第3項規定， 這個就是所謂的限制出境， 我們等一下回過頭來， 再來跟各位很快的去處理完， 限制出境的規範， 因為我們後面還有一個， 行政執行法的規定， 一樣具有限制出境的效果， 而且構成要件規定是不一樣， 待會我們會拿稅稽法24條第3項， 跟行政執行法的規定來做一下比較， 我們先休息一下。

#### 限制出境的程序流程

我們來跟各位談一下，關於稅稽法二十四條第3項的， 我們一般是稱之為叫限制出境的行政組分。

首先先就行政程序上，限制出境並不是由原該國稅局來做限制出境。

稅款核課的行政組分是由國稅局做成。

因此原組分機關是國稅局或地稅局。

限制出境則不是， 限制出境的行政省的管制人民出入國境的自由。

它是由財政部來做成的， 也就是說由該管稅鏈機關如果達到二十四條第3項所規定的要件， 特別是欠稅的金額達到這個要件的話。

那麼這個時候它就由該管國稅局移送給財政部， 財政部再由它做成決定交給同時間早期的行政實務， 是直接給內政部移民署， 內政部移民署管制人員出入國境。

所以二十四條第3項的限制出境之前的行政程序， 是由原處分國稅局核課處分的處分機關， 它是移給財政部， 財政部原則上做成決定。

做成決定以後它並不是自己執行， 因為財政部並無權去管轄國人出境的事項。

因此它是移給內政部的移民署。

以前叫做出境及移民署， 那後來要改成移民署。

那麼也因此它就到底誰是最終做成決定， 限制國人出境的行政處分， 那麼以前一直都是一個爭議的焦點， 因為到底是以誰為被告的原處分機關， 是財政部還是內政部， 那內政部的話是移民署還是內政部本身， 一直都有一些討論， 那由於實務上的做法， 它並沒有直接給限制出境的納稅人有通知， 所以是納稅人到國境的時候才發現自己因為欠稅無法出境。

那往往發生很大的爭議。

那我們大概在後來在行政程序上改善了那個流程， 因為其實法律一樣， 它並沒有很明顯的規範。

也因此後來做了「副知」納稅義務人的行政處分， 也就是說財政部在做成決定以後。

除了給內政部移民署直接給他一個限制出境的這樣一個通知， 那這個其實是請內政部來做管制特定國人的出入國境的行政處分， 那他同時間也會給被管制出境的納稅人一個行政處分， 雖然一開始是用「副知」的方式。

「副知」的意思是說， 我順便告訴你。

我真正通知的對象是內政部移民署， 我只是順便告訴你， 那但後來在行政程序上面， 他就給他一份正式的， 就「副知」的方式後來也改成， 就是直接給他一個行政處分， 那麼上面就會有救濟的教示， 也就是說如果收到限制出境的納稅義務人不服的話， 你可以再收到處分書30天內， 趕快去提行政救濟。

也因此我們現在目前的通知納稅義務人限制出境， 他構成一個獨立的不利於納稅義務人之行政處分。

有別於原先的合作處分， 他是做復查訴願行政訴訟， 原處分機關是國稅局。

那麼財政部的這個限制出境的行政處分， 並不是以內政部或移民署， 作為他的原處分的對象， 因為內政部或移民署， 他本身並沒有辦法對欠稅的事實來做認定。

只能就該納稅義務人是否符合前諸的構成要件， 財政部已經依法通知他來做審酌。

所以對國人的限制出境真正做成決定的是財政部， 也因此在行政救濟程序上會變成以原處分機關是， 財政部訴願機關因此是行政院。

做訴訟前置程序提訴願是向行政院提起， 那如果行政院維持了限制出境的行政處分， 自然就再依行政訴訟法的規定， 來向行政法院來提起行政訴訟， 因此我們首先第一個。

先就稅局法24條第3項的限制出境措施， 它整個的行政程序的變遷跟流程， 如果你現在還看到， 有些人說他到了海關才發現自己不能出境， 這個一定是假新聞， 因為我們在8080【？】以前基本上已經不再有這一種。

所謂的就以前確實有了， 確實有當事人是到了海關的時候才發現自己沒辦法出關， 買完機票然後出去到海關的時候， 竟然發現自己刷卡的時候不能過， 被留下來， 但是現在其實實務上通一定都會給他一個正版的行政處分， 而且是依照行政程序法規定， 理論上是會送達， 因此很多人就說我以為是詐騙， 就是說收到以後就把它丟掉了， 但它還是構成一個行政處分的效力， 因此處分機關並不是國稅局， 雖然財政部是根據國稅局的報告， 但真正做成限制出境的行政處分依然還是財政部， 那訴願機關因此是行政院它的上級機關， 來做這個訴願程序的審理， 有所不服， 那這個時候才繼續來就這個提起行政訴訟程序， 這個是給各位做說明。



#### 行政執行法第17條的限制住居

那麼關於限制出境。

在我國法秩序裡面， 由於稅款進入執行程序， 也有可能被限制出境。

各位同學可以同時間看到， 在行政執行法第17條的規定。

行政執行法第17條， 義務人有下列情形之一者。

行政執行處， 這個法條還是寫行政執行處， 但實務上已經改名叫法務部「行政執行署」， 那各地的行政執行署， 也是稱之為叫「分署」， 而不是分處。

行政執行處的命其提供相當擔保。

限期旅行並得限制住居。

行政執行法的第17條的第1項規定， 它本質上是限制住居， 法條的名定也是限制住居。

其實它並沒有法條文義上， 是並沒有涵蓋限制出國。

也因此行政執行處， 根據行政執行法第17條的規定， 到底可不可以去做限制出境。

一開始的時候是發生爭議的。

因為法條並沒有限制出國， 這個明文的規定。

那麼它是從一個邏輯上的解釋， 限制住居比限制出國。

它的人身自由居住的範圍更大。

因為限制住居， 是以限制你的住居所活動範圍。

它的概念是以你住居所為中心。

一致內可到達的地方。

所以限制住居的限制行動範圍， 原則上是跟你講你住哪裡， 那麼24小時內你要向所在地， 警察機關去報到。

這個叫限制住居， 因此它的概念是以24小時一天內， 可以活動的範圍， 因此它告訴你說你住臺北大安區， 那你就是在報24小時內， 你每一個時間， 你要每24小時內， 你就要跟大安區的警察派出所， 去跟他報到。

由於限制住居的限制範圍， 是以住居所為中心24小時內， 所以它在邏輯上。

會比限制出國的範圍又更小， 簡單來講就是侵害行動自由， 又更劇烈。

因此它是從解釋上。

舉重足以明輕， 把它涵蓋進來， 當然這個不免會發生爭議， 因為法律確實是沒明文。

但行政執行署。

執行17條的第1項規定， 限制出境也是行之有緣。

我們法律規定就是如此， 它就是一個很不好， 不完整的狀態。

明明法條只有講限制住居， 也沒有談到限制出國， 這一件事情是透過舉重足以明輕。

那什麼東西會比限制住居更嚴重呢？

， 也就是它的限制行動自由的程度， 又更嚴重了，「拘提管收」。

拘提管收因此是不被包含在17條， 它不可能用這個第17條第1項， 拘提管收是限制義務人， 只得在特定處所範圍內活動。

也就是居留所裡面去做活動。

限制住居是以住居所為中心的， 24小時範圍內， 限制出國則是以出入國境， 作為它的活動場所。

換言之你還是可以跑到其他縣市， 你只是不能出國而已。

因此從17條第1項的邏輯上。

認為限制住居包含限制出國， 但當然不會包含拘提管收， 因為拘提管收是在17條的第6項規定裡面。

而且拘提管收因為接近「羈押」的程度， 所以它必須要有法院的裁定許可， 也就是令狀保留， 由法院因為適用憲法第8條的規定， 拘提管收的程度對人身自由的居住， 接近像「羈押」刑事法上的「羈押」的程序， 從而也因此拘提管收， 行政機關自己單獨並不能做。

因此拘提管收，行政機關自己單獨，並不能做， 他必須要申請法院來對義務人來限制， 來把他拘留就是抓到拘提管收， 拘提是強制他移動。

強制他從現在的所在地， 移動到特定的拘留所， 管收則是把他拘束在特定的場所裡面， 也因此這個地方， 根據我們行政執行法的規定來講。

他的行為拘束， 行為行動制有拘束的範圍， 由於範圍的大小是有所不同的， 也因為這樣一個有所不同， 從舉重足以明天的情況角度裡面， 17條的規定。

他是被認為也可以限制出境， 限制出境因此包括限制出海， 跟出國搭飛機離開， 搭飛機離開，還有限制不可以從， 中華民國的港口到公海去， 這個是在17條的第1項規定裡面， 我們談到的限制住居， 其實法條規定並沒有明顯的說不得出海， 或是不得出國。



#### 金額門檻與雙重限制問題

另外第二個是17條的第2項的規定， 由於積欠金額在行政執行法裡面， 他是以新臺幣十萬元， 新臺幣十萬元， 未達十萬元是不得限制出境。

相反的17條第2項你達十萬元， 行政機關就有可能限制出境， 這時候就形成一個即為吊詭的現象就是。

前面有稅捐稽徵機關， 他的金額至少是100萬， 根據構成要件的規定， 稅稽法24條第3項是本人欠稅100萬， 營利事業欠稅200萬， 如果打行政救濟因為隨著時間經過， 你的欠稅會再加上利息支納金， 所以如果加上以後變成150萬以上。

到行政救濟營利事業則是變300萬， 這時候可以限制負責人出境， 可是行政指數卻是隻是要區區10萬， 就可以限制出境， 他形成法秩序上的價值上的相互衝突。

我欠稅欠不到100萬， 根據稅稽法24條第3項， 我是不用被限制出境， 可是一到行政執行署， 我欠義務人欠10萬塊， 就可以被限制出境， 這種情況也表現在， 所以人可能被兩個不同機關， 都用不同的法律規範。

但達到同一個限制出入國境的， 行政上的目的， 也就是稅捐機增機關， 依稅稽法24條第3項規定， 對納稅人實施限制出境的行政上的處分。

結果這個案子後來再移送到行政執行署， 因為納稅人沒有繳三分之一， 這個案子會移送到行政執行署， 行政執行署再用行政執行法第17條的規定， 再來限制出境�。

所以就會發現有重複限制出境， 所以就會發現有重複限制出境， 我們的行政執行法只有限制重復查封， 但沒有限制重複出境這種， 重複的有兩個不同行政機關。

對同一個納稅人做限制出境的這種， 管制行為人的行為義務的措施， 最高行政的看法認為， 不同機關根據不同法規範。

它是不同的執行機關因此不衝突， 但這個顯然很可笑， 明明就是一個單一納稅人的單一欠稅事件。

根據稅稽法跟行政執行法， 有兩個不同機關卻做同一件事情， 只是法律沒有規定禁止為重複的查封， 所以我們就重複的限制出境。

這是一個滿怪異的狀態， 但最高行基本上是認可這一個， 不同機關根據不同法律規定， 不同的要件從而對同一個納稅人的， 限制出境， 所以當你被限出的時候， 你要看你到底是被誰。

你有可能要打兩關， 因為兩個怪要分別打兩個行政救濟程序， 這個當然在德國是不會發生， 理由在於因為在德國， 稅款一定是稅捐機關來執行。

如果是罰鍰， 罰鍰就會是聯邦行政執行署， 所以為什麼會是十萬塊， 因為在德國罰鍰是歸給聯邦行政執行署。

所以罰鍰只要十萬塊錢以內， 當然就不會有限制出境的問題， 限制出境的措施在德國， 歐盟也是一樣。

有它要繳回旅行證明文件， 繳回旅行證明文件， 也就是意味著讓你不能出入德國的國境， 因為你即使是在歐盟境內旅行， 你仍然還是要保有旅行證明文件， 所以限制出境這個措施本身， 並沒有違憲的問題， 只是我國的限制出境。

問題出在兩個主管機關， 兩個不同的構成要件， 對同一個稅捐債權的滿足， 是同一個目的， 我們自己把秩序裡面產生出來的， 這個違憲的狀態， 而不是去講你的限制出境， 達不成稅捐債權滿足的目的， 這個根本就是搞不清楚狀況的。

一個論述的方式， 或是搞不清楚問題真正出在哪裡， 因此我國現在法秩序仍然處在， 這一種兩個主管機關， 根據兩個不同構成要件， 針對同一個納稅人的單一稅捐事件， 你可能會被重複限制出境， 或者是你即使不滿足244條第3項的金額要件， 但你有可能因為行政執行法17條的規定， 因此而被限制出境， 因為行政執行法17條的規定， 它不是只有在講罰鍰。

你欠稅本身也是義務的， 這個也是符合行政執行法17條的規定， 這個是我國法秩序自己本身產生出來的問題。

你的問題跟德國人的問題點， 那個是完全不一樣。

所以釋字345號說限制出境是何限， 它只是法律應該要在法位階的明文上， 應該要用制定法的規範來加以規定。

我個人也認為限制出境本身這個手段， 並不構成違憲， 是我們的限制出境的程序， 兩個主管機關， 兩個不同構成要件， 保護同一個國家的稅捐債權， 這樣子的一個問題， 它才是一個根本問題的所在， 

#### 24條第3項要件的不足

另外第二個是我們的稅稽法24條的﹐， 這個限制出境的要件， 我個人也認為我們的法律規定是不完整的。

因為稅稽法24條第3項限制出境的要件。

看起來只針對欠稅金額而沒有審酌， 納稅人究竟欠稅金額以外之其他事由， 是否該當。

也就是24條第3項構成要件， 基本上看不出來欠稅金額以外之其他構成要件。

什麼是欠稅金額以外之其他構成要件， 也就是24條第3項我們到底是缺在哪裡。

缺在理論上你要先做物保。

物保不足你才會做人保 對嗎， 前面有24條第3項但書規定。

所以物保裡面的一個非常重要要件， 是納稅人有隱匿或移轉財產。

逃避稅捐執行之跡象。

這個物保的構成要件， 24條第1項第2款的物保構成要件， 其實邏輯上而且在價值上， 應該要同樣在24條第3項裡面， 同樣有其適用。

也就是說納稅人不是隻是因為欠稅。

而是納稅人欠稅本身又具備， 有逃避隱匿財產。

逃避稅捐執行之跡象， 也就是如同剛剛老師跟各位提到的。

納稅人的財產在構成要件該當之後， 行政處分送達前這段時間裡面， 有財產不明原因的大量流失。

我們以太平洋電線電纜公司孫道存為例。

他當初虧空太平洋電線電纜公司， 幾個億的時候虧空。

他明明名下有幾個億的財產， 結果在課稅處分送達以後。

全部不見了， 紅酒到了紅粉知己那邊去了。

他名下的豪宅的財產， 陸陸續續不知道賣給誰了， 錢資金不見了。

這個叫做不明原因的財產大量流失。

理論上來講， 這個應該是要在24條第3項的， 構成要件裡面， 所以稅捐稽徵機關要去指明。

納稅義務人不只是欠稅。

欠稅金額到達一定程度， 而且是重點是， 他有不明原因的財產大量流失， 你如何能夠去知悉， 財產有不明原因的大量流失呢。

這個則又回到了我們#### 財產報告義務

行政執行法第14條。

行政執行法第14條。

行政執行處未辦理執行事件， 得通知義務人到場或自動清繳， 因案金額【？

法條原文】頓號， 報告財產狀況或其他必要之陳述。

行政執行法第14條， 這個規定就是在告訴你。

主管機關有全命， 義務人報告財產狀態。

義務人有公法上的義務， 要誠實申報財產狀態。

這樣我才有辦法去判斷， 你的財產有不明原因的大量流失。

也就是我們的稅稽法24條第3項， 欠缺如同行政執行法第14條的。

報告義務的明文規定， 這個報告義務強制了， 納稅人必須要向稅捐稽徵機關， 申報其財產狀態。

包括他現在既有名下的財產狀態。

其財產狀態，包括他現在既有名下的財產，之前有稅捐負擔能力時的財產狀態，換言之在他有稅捐負擔能力的時候的財產狀態，跟行政處分送達時的財產狀態，這一段時間裡面，他的兩段時間裡面的財產狀態的目錄，變動情形，原因， 要拘提說明。

這個才是真正的一個判斷，為什麼那些人的財產會有不明原因的大量流失。

不然的話 請問你， 你怎麼會知道你要對他限制出境， 限制出境的目的是什麼， 只是把他留在國內嗎。

不是。

他是讓他在國內稅捐這些機關， 趕快利用那五年的時間去查查。

他到底為什麼這麼短的時間， 因為核定期間也是五年到七年。

所以在你那時候構成要進該當的時候， 你明明有拿到幾個億的所得， 但為什麼行政處分給你的時候， 你已經全部財產不見了。

你要把這兩個時間點的財產狀態， 財產目錄全部申報， 並且告知為什麼財產不見。

這個報告財產的義務， 行政執行法有規定， 稅稽法沒有規定， 然後最大的問題是， 我們也沒有對報告義務， 如果有虛偽不實。

你要怎麼做。

報告 我就選擇給你報告一下。

我隨便講講 那又怎樣呢， 如果你有虛偽不實的申報。

我們現在只能夠轉個彎， 是使公務員登載不實而已。

但德國的法秩序裡面， 是有一個獨立的處罰規定。

也就是行為人對申報， 財產目錄跟財產流失狀態， 如果做虛偽不實的申報， 這個時候他是直接構成， 一個獨立的犯罪行為， 他不是逃漏稅捐， 因為我們已經確定， 他的稅捐債權債務關係。

他不是稅捐通則裡面的3702， 或是我們的稅稽法41條的， 逃漏稅捐罪。

因為國家已經確認， 對他的稅捐債權。

國家只是確認稅捐債權之後， 我收不到稅款。

所以在法秩序上， 他必須要有另外一個法規範， 針對納稅義務人在申報稅捐債權， 已經確立以後， 惡意的移轉財產。

躲避國家稅捐債權執行的， 形式法規範。

不管是行政執行法， 或是我們的稅稽法， 基本上都欠缺明文的規定。

也因此讓欠稅限制出現， 看起來是軟趴趴的， 或是看起來， 行政機關無所事事， 就只是單純的限制人家， 五年不能出境。

五年裡面你要做什麼。

現在稅捐結算， 自己也不知道五年內我要幹嘛。

幹嘛 等五年到了， 我再去延長一次五年， 就這樣。

這就是我們的實務。

這五年內其實是讓納稅人來申報， 你告訴我。

為什麼你虧空公司的時候， 你有幾個億的資產， 你現在的財產呢？

怎麼你名下都沒有。

你出去都還可以坐好車， 出去的時候還可以， 我坐好車， 是因為我兒子孝順我， 他叫他們家的司機載我， 你刷卡， 我女兒孝順我， 刷的是女兒的付卡， 所以是女兒付錢。

喝酒呢， 我的朋友愛我， 他把他的珍藏的那些紅酒， 拿出來幫我喝。

孫道存就是一個很明顯的。

躲避稅捐債權執行的力。

#### 禁奢條款與執行困境

我們後面就通過一個孫道存條款， 是17-1。

叫禁止奢侈行為， 奢侈消費行為。

17-1條的行政執行法規定， 義務人為自然人， 其自欠而既達一定金額， 已發現之財產不足清償， 其所負義務， 且生活逾越， 一般人通常程度著。

行政執行署得對他發出， 下列各款之禁止命令並通知。

應配合之第三人， 禁止購買租賃或使用， 一定金額以上之商品或服務， 禁止搭乘特定之交通工具， 這個叫禁奢條款 禁止奢華。

在我來看。

這個叫摸不著邊際的亂打一通， 坐計程車也是禁奢條款。

在臺北是坐計程車， 我不覺得是什麼奢華行為， 文靈是補充交通工具不變， 我也常搭計程車， 但我沒有比較有錢。

因為有時候交通工具， 你搭公車 你看你要等多久， 不然你是搭捷運， 捷運上下班時間很多， 有時候往往你要趕就是搭個計程車， 但計程車條款說， 你不可以搭計程車。

這個就是一個很典型的， 搞不清楚問題狀況。

真正的問題是報告義務。

真正的重點是你要誠實申報， 就像債清 債清條款， 你一樣要申報。

報告完以後， 你不得做虛偽不實的申報， 它是同樣的道理。

我們在債務清理條例， 我們在破產法裡面都對。

你要申告破產。

你要誠實交代自己為什麼破產， 你不誠實也可以獲得破產的效力嗎？

不行 不讓你有這個機會， 你可以這樣蒙混過去。

同樣道理， 逃漏國家的稅捐債權， 是用逃漏稅捐罪。

可是如果我沒有逃漏， 我就誠實申報， 我只是報完以後， 我就把財產移轉給第三人。

在這種情況以下。

保全程序是保護國家稅捐債權的， 最後一道手段。

不管你是行政執行署， 或者是稅捐稽徵機關的。

保全國家稅捐債權。

不然就會出現孫道存第二類型的， 他「人肉鹹鹹」的， 不然你是要怎樣。

你應該告訴他一件事情， 是你今天要來誠實申報。

報完以後， 我根據你報的財產狀態， 我去追查你財產不明原因的， 流失的原因， 一旦發現真的。

真的 你是放到第三人底下。

你要行使撤銷權， 你要行使代位權才有機會， 不然撤銷跟待會怎麼行使。

你後面， 後來我們在稅稽法第24條第6項。

關於稅捐之徵收， 準用民法242至244條， 信託法第6及第7條規定， 你要行使242條的代位權， 行使244條的撤銷權。

請問你要怎麼行使代位權跟撤銷權， 如果你根本不知道財產在哪裡。

你沒有叫他來報告， 看你怎麼查。

這個也是我們整個法秩序裡面， 最終之所以讓惡性倒債的。

稅捐債務人納稅義務人的一個， 就無法讓稅捐， 你的量能課稅， 寫面實體法講得滿滿的， 後面的執行程序根本跟不上。

一個根本上重要的原因。

我們就姑且不講實體法如何。

實體法就算我真的報了， 報完以後我報完立刻， 把我名下財產全部都移到第三人名下。

我們現行法秩序裡面， 反倒對這樣的惡性倒債的， 納稅義務人是沒有辦法， 有任何一個比較有效的執行手段。



再回過頭來跟各位去講。

不管是德國或美國， 民事欠債其實都是可以限制出境的， 民事上的欠債， 我也一樣可以限制出境， 所以債務人 私法上的債權人， 也可以對私法上的債務人， 申請法院限制他出境， 你免還錢給我你不要想出國。

只是我們現在在臺灣， 看起來民事執行裡面， 好像沒有這種手段。

所以看起來只有公法債務的執行手段， 可以做限制出境， 結果私法債務的部分， 除非你有一個， 拿到民事法院的一個執行命令， 可是我們的強制執行法， 有限制出國的這一種狀態。

這種執行措施， 看起來也沒有。

所以簡單來講， 我們強制執行法 行政執行法。

跟我們的稅稽法， 都有結構的缺陷存在， 他會讓民事上的債權人的債權， 會因為惡意的債務人倒債。

惡意的債務人倒債， 我出國 我為什麼出國， 因為我兒子孝順我， 買機票給我， 我出去， 我女兒孝順我， 所以當我可以刷到他的副卡。

好像根本不當一回事， 這就是我國法秩序的狀態， 你在德國跟美國， 看你欠債務人。

欠債權人的錢， 看債權人會怎麼去對付你。

把你趕出去。

不繳租金。

到達一定程度， 就把房東就可以把房客給趕走， 這個才叫做法秩序， 這個才叫尊重法規範的法秩序， 但我們往往很多。

是在鼓勵比較惡性重大的倒債之人， 這個是我們在我們的法規範裡面， 可能是有缺漏的地方， 也給各位做一個補償的說明。

### 人保與其他限制手段

所以我們的物保程序以外。

除了24條第1項的規定以外， 我們的人保程序， 包括了行政執行法的限制住居。

稅稽法跟行政執行法規定的限制出境， 然後也包括了行政執行法， 第17條的這個拘提跟管收， 只是他是行政執行署來做拘提管收， 我們也包括行政執行法17-1的， 禁奢條款， 禁奢條款也是一個， 對納稅人拘束其行為自由之行政處分， 所以他也構成一個獨立的行政處分， 可以來提起救濟， 那個地方當然有執行方法上的， 跟行政處分的爭議， 不過通說實務上的作法， 是認為他是一個獨立行政處分， 他不是一個行政執行法， 執行方法的意義， 所以他不是透過行政執行法， 12條的方式去意義， 而是獨立構成一個行政處分， 禁奢條款是一個行政處分， 從而構成可以獨立行政。

近設條款，是一個行政，組織，從而構成可以獨立提起訴願，跟行政訴訟，或是依照行政指示，希望規定來做這個行政措施裡面的意義，程序，

這個是給各位做一個補充說明，所以關於這個人保的措施，我們基本上其實有各式各樣限制住居，限制出境，跟。

這個，拘提跟管收，那，會根據他的這個，欠稅的金額，跟他的個別情狀，來做不同的這個，做必要範圍內，合於比例原則的一個做法，所以也請各位，特別留意24條第3項，規範上，我們的行政程序，我們的構成要件確實是有所缺漏的，這是24條第3項， 的規定，關於限制住居，25條是期前徵收，如果你欠稅，稅捐金額，金額，可以在法定開徵日之前，做稽徵，這個叫期前徵收，期前徵收，但但書規定，說如果你能提供擔保，而且有不構成顯有隱匿、移轉，逃避稅捐執行之跡象， 也正因為如此，25條但書的規定，嚴格限制的，期前徵收的適用，所以目前實務上，老師沒有看過，稅捐稽徵機關，做期前徵收的個別案例，不是物保，那就是人保，物保就是24條第1項，第1款，第2款，假扣押，無擔保假扣押，最常用，無擔保假扣押最常用。

另外就是限制出境的24條第3項，稅捐稽徵機關的24條第3項的限制出境，也是屬於常用的保全程序， 25條我沒有看過，理由在於，因為它不太容易該當，從比例原則來講，如果真有所謂的隱匿移轉財產的情況， 那我們確實也是可能會對它限制出境，本來就有可能做無擔保的假扣押，如果都還是沒有財產，你做期前徵收一定也無法達成目的， 所以我沒有在實務上看過25條的，期前徵收的實務案例，這個給各位做說明， 也因此我們大致上整個去說明我們現在的依法執行，依法徵稅的手段，這個是我們大致上整個部分。

## 核課程序與申報協力

那算稽徵程序的第一個我們依法徵收的程序， 

然後接下來回過頭來我們來談一下核課，因為核課程序裡面， 通常會我們的稅捐稽徵程序的第一個階段，核課程序裡面會有一個核定稅捐的行政處分， 那麼核定稅捐的行政處分會有相對應的納稅義務人的申報的協力義務， 所以我們進入關於稅捐稽徵程序的時候。

針對核定跟納稅義務人的申報程序，這一種報繳申報程序是我國的主要的稅捐徵收情態， 根據納稅義務人的申報然後由稅捐稽徵機關來做核定， 那因為我的稅捐機關程序除了這一種主要的稅捐程序以外， 另外還有其他的稅捐稽徵程序也就是不走這個納稅人申報， 稅捐機關核定的程序，我們還有扣繳程序。

第三個我們還有代徵程序， 第四個我們還有這個代繳程序， 它是由我國現行法規定不再稅稽法， 而是由個稅法，個別獨立規定出來的稅捐稽徵程序。

因此我們上稅稽法跟納保法的時候， 往往看不到以下這三個程序， 因為它是在個別稅捐法裡面， 個別稅法裡面，稅捐稽徵程序裡面， 個別規定扣繳程序在所得稅法裡面。

代徵程序在我們以下這三個稅目裡面， 證交、期交、娛樂稅， 我們有代徵程序， 最後代繳程序， 由代繳義務人在地價稅跟房屋稅， 我們有個別，有別於稅捐稽徵程序裡面的， 通常核定成核課程序的這種程序規定存在。

因此我國的稅捐稽徵程序， 相對而言我們遠遠的沒有統一性規定， 我們是分期的稅捐稽徵程序， 我們有扣繳程序規定， 我們有代徵程序， 我們有代繳程序， 有別於納稅義務人申報， 稅捐稽徵程序， 核定的這種通常的核課程序。

稅捐稽徵程序， 

### 扣繳程序

因此我們很快的跟各位做一下扣繳程序的介紹， 扣繳程序是指， 所得的給付者， 由所得的給付者來擔任扣繳義務人。

讓扣繳義務人替代納稅義務人， 做申報的程序， 也就是由第三人來代替納稅義務人， 他在付錢給納稅義務人的時候， 我直接就幫你扣下來。

申報給稅捐稽徵機關， 而且將來也會是由扣繳義務人， 直接向稅捐稽徵機關去做， 申報、繳納， 最後面才由扣繳義務人。

會出一個扣繳憑單， 讓稅捐稽徵機關知道， 他扣繳義務人是幫誰來繳稅， 所以會根據扣繳憑單， 再回到歸屬的真正的收益者， 納稅義務人。

簡單來講就是第三人， 為納稅義務人完成公法上， 繳納稅款的任務， 這是扣繳義務人， 幫忙做扣取， 申報、繳納， 然後最後開一張扣繳憑單， 讓國家跟納稅義務人， 彼此之心有人。

有一個法定的義務人， 幫你做完這件事情， 因此扣繳義務人是一個， 公法上的第三人， 他不是稅捐債權人， 也不是稅捐債務人， 至於他法律上的地位。

我們到所得稅法的時候， 我們再跟各位去做說明， 各位只需要知道， 他是一個第三人， 但他被稅法規定拉進來， 稽徵程序裡面， 所以他不是實體法上的債務人， 他只是。

稽徵程序裡面的行為義務人， ### 代徵程序

第二個我們來談到代徵程序， 代徵程序是代徵人， 我們剛剛提到的證交、期交、娛樂稅。

會由一個第三人， 以公權力委託私人行使的方式， 讓這個第三人， 幫忙國家完成稅捐徵收的公法上任務， 所以他是一個典型的， 公權力委託私人行使， 由第三人來幫忙國家。

完成徵收稅款的任務， 證券商， 幫國家去做證交稅的公法上任務， 期貨商， 幫國家完成期交稅的公法上任務。

舉辦娛樂活動之人， 代徵娛樂稅， 繳給地方稅捐稽徵機關， 因為娛樂稅是地方稅， 所以會是繳給地方稅捐稽徵機關， 這個叫代徵人。

### 代繳程序

最後一個代繳娛樂， 剛剛提到房屋稅， 地價稅， 如果所有權人， 所在不明， 所有權人， 所在不明， 房屋，土地， 所有權人， 所在不明。

可以， 稅捐稽徵機關可以， 命實際使用之人， 以行政處分的方式， 命代繳娛樂， 代為繳納， 所以他是用行政處分的方式， 來讓一個基本權主體。

變成納稅義務人， 以外之第二個， 繳納稅款的義務人， 所以代繳義務人， 是經由行政處分， 才形成該項稅法， 上的繳納義務。

代繳義務人， 因此跟原先法律規定的， 納稅義務人， 是不同的基本權主體， 原先的繳納義務人， 納稅義務人， 是土地房屋的所有權人， 根據稅法規定， 因為擁有房屋土地所有權， 所以他是納稅義務人， 但納稅人所在不明。

人不知道跑去哪裡了， 找不到人， 但我這個時候， 稅捐稽徵機關可以去向， 這個房屋土地的， 現在的使用人， 來請他來代繳， 因此他是透過一個行政處分， 行程性的行政處分。

來讓代繳義務人， 他還是個基本權主體， 因此來負擔稅款上的， 繳納的義務， 所以我們下個禮拜， 我們就要談完這三個， 特殊的稽徵程序以外， 我們回到原先的稅稽法， 所規定或想定的稅捐稽徵程序， 然後來談到協力義務， 跟職權調查。

稅捐稽徵機關， 根據納稅人之聲報， 那麼稅捐稽徵機關， 可能會去做核定， 我們在這個地方， 通常的稅捐稽徵程序， 

### 協力義務與職權調查

我們下個禮拜， 會跟各位去談到， 不同階段的協力義務， 也會談到關於稅捐稽徵機關， 跟納稅人之間的， 職權調查協力義務， 到底是什麼樣一個， 彼此之間的關係。

德國學說上說， 他們是相互合作， 發現客觀真實， 叫合作原則， 但經濟學者通常會說， 這個叫貓捉老鼠的遊戲。

你告訴我多少， 我就核定多少， 但是你不告訴我， 我還是有依職權調查， 你看看有沒有哪些， 沒有申報的事實跟證據資料， 也因此我們下個禮拜， 會跟各位去談職權調查， 協力義務。

整個稅捐稽徵程序裡面， 非常重要的原則， 我們下個禮拜再跟各位說明。

