# W13 1125

<!-- 我沒去上課

助教給我的錄音第二堂好像有缺。

。

。 -->

----

## 稅捐稽徵程序概觀

今天跟各位談到稅捐稽徵程序是一個，
三個階段的行政程序。

它會有核課、稽徵跟保全，
然後最後面有一個執行，稅款的執行，
三個階段，多階段的行政程序。

### 第一階段：核課

那我們今天回過頭來跟各位談，
第一個階段裡面的核課。

因為我們的法秩序裡面對核課程序。

它基本上的規定，
如果從比較法來講，
例如跟德國比起來，
我們的規定是比較複雜和多元，
那它基本上有包含，
各式各樣的稽徵程序的可能，
也因此我們通常一般在稽徵程序裡面，
去介紹的一些從德國法秩序裡面，
所傳導過來的這一種分類方法，
老師個人認為是太過簡化。

那也因此我們接下來跟各位介紹，
這個是以國國法制裡面的，
稅捐稽徵程序。

### 稅捐稽徵法的侷限

因為我國雖然有一部稅捐稽徵法，
但實際上稅捐稽徵法裡面，
對稅捐稽徵程序。

它本身並沒有負擔起。

一個稽徵程序的總則法規定的，
這樣一個概念。

我們的稅捐稽徵程序。

國民都是在個別稅法裡面，
除了稅捐實體法以外，
那通常它還會再有。

稅捐稽徵法的相關規範，
這也因此讓我國的法秩序裡面，
會變成了，
你稅捐稽徵法其實它不是總則法，
它沒有辦法像德國的租稅通則一樣，
德國租稅通則，
它可以在一部通則法裡面，
把各稅法裡面的稽徵程序，
做統一性規定，
那這個就是通則，
或是總則法規範的功能跟作用。

但我國的稅捐稽徵法，
並沒有這個功能，
它的許多稽徵程序，
仍然還是要到各稅裡面。

去做個別規範，
### 稽徵協力義務的定位

因此首先第一個，
我們必須根據我國法的規定，
來就稅捐稽徵程序裡面，
特別講今天要談到的，
當事人稽徵協定義務，
這個規範來做一些綜合的討論。

## 核課程序的類型

那因此我們首先### 當事人申報與查核課徵

在核課程序裡面。

### 稽徵程序的三階段

這個是我們的稅捐稽徵程序的，
第一個階段。

關於核課程序裡面，
我國法是裡面的核課程序，
其實就有以下這幾種可能性，
老師把它做一個，
基本上是用三分的方式，
是一個當事人申報的程序。

這個是一個。

在第一個階段，
因為我們之前有跟各位提到過，
在稅捐實體法的構成要件。

滿足的時候。

我們進入稽徵程序是三個階段，
第一個階段是核課。

第二個階段是稽徵。

稽徵加保全。

第三個階段是稅款的執行。

每個階段原則上是15。

5年到7年，
5年5年，
總共最長，
大約是17年左右的稽徵程序。

在核課程序裡面。

其實在我國的核課程序裡面，
由於稅稽法並沒有總則性規定，
因此將我國各法裡面的，
稅捐稽徵程序，
我們首先第一個去看一下。

這個稽徵程序裡面，
有沒有當事人應來做申報的規定，
因此我們先把它定為，
叫當事人申報的程序，
另外第二種類型是，
不用來申報，
是由稅捐稽徵機關，
主動去查核課徵的程序。

這個是我們的第二道程序，
也就是說。

在這個地方，
除了當事人自己主動來做申報以外，
另外第二種可能性，
是直接由稅捐稽徵機關，
直接就發給你稅單，
你不用來申報，
我直接就給你稅單的。

查核課徵的程序。

### 代徵程序（我國特有）

在我國法秩序裡面，
還有一個程序是德國沒有的，
而這個只有在我國自己的法律規定裡面，
叫代徵的程序。

代徵的程序比較簡單，
我先在這裡面跟各位來做說明。

#### 代徵的基本概念

代徵程序基本上是由第三人來完成，
該向稅捐基金的公法上的程序。

公法上的任務。

#### 海關代徵內地稅

代徵我們把它再分成，
依照由行政機關來代徵。

這個主要是指海關依照各稅法的規定，
來代徵內地稅。

海關自己本身有自己的稅捐，
基金的公法上任務。

但進口貨物進入我國海關的時候。

海關依照各稅法規定。

它不是依關稅法，
是依各稅法規定。

來代徵以下的內地稅。

##### 海關代徵的稅目

第一個是貨物稅。

第二個 菸酒稅，
以及菸品健康捐。

全名叫菸品健康福利捐。

那我們把它簡稱菸品健康捐，
它在菸害防制法。

菸酒稅條例。

貨物稅條例，
第三個是特銷稅。

在特種貨物級勞務稅條例，
最後一個叫營業稅。

在營業稅法。

這四個內地稅，
加一個菸品健康捐。

它是由海關依各稅法之規定。

##### 稅上加稅的疊加機制

進口貨物到我國關口的時候，
原則上海關除了加徵，
自己本身要徵收的關稅以外，
它還會逐次的累加，
把它疊加起來，
去擱徵相關的內地稅，
所以海關會先依自己的公法任務，
先徵收自己的稅捐。

所以到港的時候，
先開始先徵關稅。

之後進來以後。

它可能會有貨物稅的合格，
比如說你從國外進口。

冷氣機。

這個時候它會上我國的貨物稅，
進口菸酒。

它會上我國的菸酒稅，
加菸品健康捐，
如果你是特銷稅的，
課稅的物品。

例如300萬以上的進口小汽車，
這個時候我們會課特銷稅。

所以特種消費稅。

是第二個層次，
由海關來幫內地稅的國稅局，
來代為徵收這些特種消費稅。

最後一道是一般消費稅的，
加值型營業稅，
換言之。

海關會在進口貨物的時候，
會疊加著先課關稅。

其次課特種貨物稅，
特種消費稅。

然後再做一般消費稅，
它會把每一個課稅，
都加到下個稅的稅基裡面去，
所以我說它是疊加的。

它不是個別切割的。

關稅會變成特種消費稅的稅基，
特種消費稅及關稅，
會變成一般消費稅的稅基，
它是一直加上去的，
它一直加上去。

課完營業稅，
就等於正式進入我國的課稅領域，
所以從外國貨物到我國海關的時候，
到港的時候，
先課第一次關稅。

第二次課特種消費稅。

這些稅都會加到下個稅的稅基，
所以它確實有稅上加稅的。

這樣的一個問題，
然後最後面用一般消費稅。

我們的一般消費稅是加值營業稅，
所以最後面課完營業稅以後，
就等於進入我國的課稅領域，
這個是海關由機關來代為徵收。

#### 行政機關的職務委託

雖然用代徵這個字眼，
但是它跟下面這個是私人的代徵。

私人代徵是不一樣的，
理由在於它仍然是行政機關。

是根據法律之規定。

將課稅之權限，
將該項部分的權限，
委託由職務上互相隸屬之其他機關，
因為海關跟國稅局，
他們雖然同樣是財政部底下的行政機關，
但它本身沒有上下級之間的關係，
它是平行機關。

也就是它基本上是公法上。

法定的職務上的委託。

這個是一個職務委託，
改變它稽徵程序法，
但不改變實體法。

所謂改變稽徵程序法就是，
它的稽徵程序會按照關稅的相關稽徵程序。

因此如果有不服代徵稅捐的行政處分，
那麼你是向海關提付查。

不是向國稅局提付查。

它是改變它的稽徵程序，
但實體法仍然依個稅法規定，
因為要不要課徵貨物，
要不要課徵特銷稅。

要不要課徵營業稅，
是依個稅法的實體法規範來做決定。

所以它改變的只是稽徵程序，
乃至於訴訟前置的這個付查程序，
也就是我們的付查機關，
會變成是海關的付查會，
而不是國稅局的付查會。

由於訴願都是向同一個上級機關。

財政部來提起訴願，
所以訴願沒有變化，
因為它是同一個上級機關。

這個是公法上、法定的、職務上的委託，
#### 私人代徵：證交、期交、娛樂稅

接下來我們來講，
它還有我們的稅捐稽徵程序有一種程序，
是委託私人來做徵收程序的，
這個高權主體才擁有的課徵權限，
這以下的這三個稅。

證交、期交、娛樂稅。

這三個稅各自委託給證交稅，
是由證券商來代為徵收。

期交稅則是由期貨商。

娛樂稅則是由取辦娛樂活動之人。

所以你去看電影的時候。

電影票裡面有娛樂稅的代幣，
業者必須將該娛樂稅轉換，
變成售價的一部分，
也就是售價內涵稅款。

所以你看不到行政處分。

理由在於因為依據法律規定，
由私人代國家公權力機關，
來做徵收的公法任務，
所以它是非常典型的公權力委託私人行事。

代徵人他本來是一個義務基本權主體，
不管你今天是證券商、期貨商，
或者是你舉辦娛樂活動之人。

你本來是基本權主體，
不像上面的這個是行政機關，
它本身是高權主體的手腳。

你海關也是高權主體的手腳，
你是財政部底下的關務局，
底下的行政機關。

也因此這兩個的法律性質上，
在我國稅法裡面，
沒有把名詞做比較好的劃分，
也反映出來稅法本身。

在用字用語上的這個字眼，
它比較不仔細，
或者是沒有做必要的區別。

##### 公權力委託私人行使

公權力委託私人行事，
是非常典型的代徵的這種情況，
尤其是證交、期交、娛樂稅這三個。

因此你看不到行政處分。

那我們假設受課徵之相對人，
對此有所不服。

我舉例而言。

博恩辦了一個夜夜秀的節目，
這個是一個娛樂活動的節目，
因此他必須要向買票進場，
聽他在講脫口秀的人，
要去做娛樂稅的課程。

那麼假設博恩自己認為。

我並不是在娛樂，
而是在講課。

像老師這樣講課。

大家不會笑。

所以我不課徵娛樂稅。

可是大家如果笑得太厲害。

那我可能會有課徵娛樂稅，
各位認為教育演講活動。

跟脫口秀差在哪裡。

教育演講活動跟脫口秀差在哪。

差在你會不會笑。

你多笑。

舉辦活動之人，
我就要代為課徵娛樂稅。

真的是這樣嗎。

各位可以好好想一想，
我再舉個例子。

體育競技體育競賽不課娛樂稅。

但體育表演要課娛樂稅。

所以體育的表演上有課娛樂稅，
但競技活動本身不課。

所以我們再來舉一個例子。

高二足球是競技活動。

還是是表演賽。

這都是法律實務上的問題。

某一個大學辦一個新生迎新的舞會。

售票給來參與的學生們，
因為我辦那個活動，
我需要借場地，
我需要有飲水，
不一定提供酒，
但我至少要提供飲料，
給來參加的人，
當他有表演活動。

例如說為了要炒熱氣氛，
我們請本校畢業的某校友，
是個知名演員，
是知名的藝人，
我們請他來表演。

只要現場有這一種表演活動，
他有對外售票，
而且他的售票對象不限於新生。

新生帶著朋友一起來參加，
帶著他的高中同學來一起參加，
買票就會進來。

本質上就跟娛樂表演活動沒有兩樣，
這種情況就有可能會被課徵娛樂稅。

娛樂稅因此假設你被課了以後，
你不服。

你覺得是你們自己喜歡笑。

不是我在這邊講好笑的事情，
大家覺得娛樂。

這個是你自己要笑，
你自己要笑幹我什麼事，
我只是在講課而已。

講完以後博恩就這樣主張，
是你們要笑的，
我講話一本正經的，
是你們覺得講話很好笑，
很好笑就這樣而已。

在這種情況底下，
如果他要提刑救。

你沒有行政處分。

你的行政處分在哪裡。

那一張票券上。

到底有沒有構成行政處分，
這個也是一個非常重要，
如果你對被課徵娛樂稅感到不服，
我去看個電影。

電影本來應該是文化活動，
你要獎勵我還來不及了，
你怎麼還會對我課娛樂稅。

所以你看完電影以後，
回過身來你說我不服，
我要來提救濟。

那你的救濟程序標的，
行政處分在哪裡。

那究竟要怎麼去提救濟。

沒有行政處分的話，
又要怎麼提救濟呢。

沒有行政處分又要怎麼提救濟呢。

德國法秩序沒有的問題，
我們自己的法秩序，
就會產生問題。

各位可以好好的思考，
因為我不一定要，
立刻給各位同學答案。

讓各位思考一下，
也許我們考試的時候，
就可以問問看，
各位的答案會是如何。

## 當事人申報與協力義務

接下來我們來看。

兩種我國稅捐捐程序，
最常見的當事人申報，
這個就是一種協力義務。

也就是我們在這裡面，
透過你對所謂的，
課稅構成要件事實的滿足，
你自己來跟我講。

你有課稅構成要件的滿足，
那這個就是協力義務。

協力義務作為義務，
它不單純只是負擔而已。

我們一般在行政法裡面。

法律的相關規範，
對當事人人民來講，
一般只構成一種不立負擔。

不立負擔。

而不會構成義務違法。

一般而言，
我們在行政法領域裡面。

對相對人所課予的。

通常是不立負擔。

也就是你不配合會產生，
一個可能對你不利的結果，
造成一個負擔而已，
也就是行政機關，
因為要有利不利之事實，
一律加以助力。

所以對行為人的，
這一個所謂的要求，
它基本上是一個。

在德文裡面稱之為叫last，
它是一種負擔，
它不是一個因作為而不作為，
或者是因不作為而作為的，
一種義務的態樣。

### 申報義務的憲法基礎（釋字537）

但在稅法裡面，
由於稅捐本質上，
是人民向國家做金錢給付。

所以大多數的稅務，
都有申報義務。

這個是因為稅捐的本質，
是人民向國家做金錢給付。

那麼從比例原則來看，
人民向國家做金錢給付，
由人民自己向國家說，
我賺多少錢。

我做多少生意，
它是一個在比例原則的思考底下。

是最小干預手段。

我國的釋字537號解釋，
也肯認的，
釋字537號解釋。

認為稅捐具有以下的特性，
從而可以納稅，
當事人的申報義務。

這個是不違憲的，
是符合憲法規範意旨的。

第一個，
稅捐具有大量行政事件之特性。

第二個。

稅捐的證據資料，
在相對人，
也就是納稅人的支配之領域範圍。

釋字537號講的這兩個性質特性，
是在講稅捐第一個大量事件。

由於稅捐課稅的名目，
跟申報單位極多，
非常多，
例如我們綜所稅。

臺灣兩千三百萬人口，
每一年綜所稅申報數，
是至少五百萬，
到七百萬之間的申報單位，
因為我們可能會兩個人，
三個人合在一起申報，
這個時候是一個申報單位，
所以兩千三百萬人，
假設用三個人做合併申報的話，
至少我們也可能會有，
七百萬左右的申報件數。

這還只是綜所稅。

我們還有營利事業所得稅。

全國接近一百萬家的，
大中小型營利事業，
每一年五月份。

就會有一百萬件的。

這一種營所稅申報。

綜所是五到七百萬，
營索是一百萬。

然後營業稅更誇張。

兩個月就申報一次。

所以我們兩個月。

一百萬的中小型營利事業，
只要他是加值型營業稅的，
適用對象。

那他就要兩個月就申報一次。

由於大量行政事件之特性。

而且它的特性是。

你每一年都這麼多。

所以你沒辦法。

今年做不完，
我明年加班加人手，
我就把它處理完，
因為明年還是一樣，
有這幾百萬的件數，
你每一年都要這麼樣子賺。

那大量行政事件特性底下。

因此你不用等稅捐機關，
來主動查核。

你自己來告訴我，
你課稅過程要見該當了。

這個就是申報義務。

核現性的一個，
非常重要的理由，
大量事件特性。

第二個這個特性是。

基本上課稅的證據資料，
在相對人，
也就是納稅人的，
掌握領域範圍內，
特別是在私領域範圍內。

這個並不是稅捐機關。

隨隨便便就有辦法，
進入私領域裡面，
去調查得知的事實。

例如家內的所得。

如。

例如說你請家教老師。

你請一個幫忙打掃的家政人員，
家政清潔人員。

像這一些家教老師或家政，
這個是很典型，
在私領域範圍內，
裡面所發生的。

依照所得稅的原理，
它仍然還是屬於勞務付出，
而獲得的報酬。

基於私領域裡面，
我們國家的課稅公權力，
也希望你要來做所得的課稅，
可是完全仰賴稅領機關，
去做職權調查。

這個是不容易做到的事情。

所以第二個的類型特徵。

也就是相關證據資料，
沒有辦法從外部去做攻擊，
如果你今天的課稅事實資料，
是可以透過跟別人之間的交易往來，
去勾稽的。

也許我們還可以嘗試著，
從別人的申報回過頭來，
確定你有多少所得。

例如我們有些所得。

在相對人是成本費用。

在所得者這邊就是收入，
像我從國立臺灣大學，
領到錢，
假如國立臺灣大學，
把我申報成為它的費用。

或者我們舉例而言臺積電。

臺積電它的工程師，
他每付給工程師的薪水，
對臺積電而言就是成本或費用。

所以你就算沒申報。

那我也可以從臺積電那邊，
去勾稽的到。

但是你發現這一種勾稽，
往往是在你在對外從事該項交易行為，
兩邊都承認，
它是一個所得的加項或減項。

對臺積電這個是它的減項，
所以它可以把它申報，
作為成本費用，
因此我們就勾稽的到。

像我剛剛舉私領域。

私領域裡面有些，
它是沒有辦法成為成本費用，
像你請家教老師，
來替孩子補習。

由於付出勞務的是私人。

給錢的也是私人，
所以當給錢的私人，
沒有辦法成為自己的成本費用的時候，
那這筆錢就會變成是，
天知地知你知我知。

別人不知，
包括國稅局也不會知道。

就算怎麼依職權調查。

它通常甚難以查核來。

知道有該項所得的事實。

也因此釋字537號號說，
由於證據資料多在，
納稅人的支配資領域範圍內。

#### 大量事件與證據掌握

第三個是釋字537號號每一講，
但我們這個地方，
也可以補充給各位做說明。

理由在於因為大量事件。

不一定就要導出申報義務，
例如交通也是大量事件，
每天在道路交通上。

大路交通上的行為，
也是大量行政事件特性。

那為什麼沒有所謂的申報義務呢。

你只需要遵守法律規定。

通行 停止 停車，
這樣就可以。

這種大量事件，
它還可以透過標誌標線，
以及機器的操作，
來幫忙做規制跟管理的，
那這種情況不會導出來，
一個行為人的作為義務。

#### 稅捐事件與交通事件的差異

也因此第三個稅捐事件，
跟交通事件的本質差異是，
稅捐涉及到數額的計算。

涉及到你個人的所得，
銷售額的數額的正確計算。

也正因為有大量證據資料，
在相對人支配領域，
而且涉及到數額計算，
這個類型特徵。

從而要當事人自己來申報。

當事人自己告知國家。

我有哪些所得，
我的成本費用多少。

來讓國家基本上去理解，
知悉究竟你有多少的因稅所得，
或銷售額，
這正是釋字537號解釋，
認為申報義務合憲的道理。

稅捐是金錢給付。

是人民向國家做金錢給付。

申報是行為義務，
是行為義務人，
自己來告訴國家我賺多少錢，
我有多少的銷售，
這一個申報義務，
我們剛剛提到，
是比例原則裡面的最小干預，
也是適合發現真實的手段。

因為你自己告訴我。

你自己來告訴我，
這樣我不用到處去做查核。

在比例原則底下，
它是一個適當發現真實，
所得額銷售額，
也是一個最小干預，
為什麼是最小干預呢？

因為你告訴我所得額，
所以我的質詢調查原則上，
是從你告知我的這些相關事實，
查核起，
而不是把你祖宗八代，
全部都翻炒一遍。

才來去做調查。

你告訴我你在國立臺灣大學就任，
所以我可以知道。

對以下國立臺灣大學，
到底付多少錢給我，
那這個時候就是依照你的申報，
我來做相關事實的調查。

當然由於稅捐金機關，
是依職權調查，
所以不以納稅義務人，
有無申報或誠實申報為前提。

換言之職權調查的範圍，
並不限於納稅人。

未申報的事項，
納稅人可能有申報一部分，
他也有可能會漏未申報，
例如我在這裡有所得。

假設我在別的學校也有所得，
我讀你查不到。

那我只報臺大有所得，
我在臺北大的所得我就不報，
那這種情況就是要漏報。

稅捐金機關的職權調查，
並不以你以申報者為限，
你未申報我只要查得到。

仍然還是屬於課稅所得或銷售的範圍，
也因此我們講，
為什麼他是作為一個，
適當發現真實的手段。

然後為什麼又是作為最小干預手段，
因為原則上你告訴我，
我有一個查核方向。

而不是用另外一種手段來替代。

也就是國家的全面監控。

因為稅捐是人民向國家做金錢給付，
另外一種干預手段。

則是由國家全面掌握，
人民彼此之間的金流活動。

因為稅捐是金錢，
所以我全面性的掌握你的金流活動，
當然也可以發現你的真實所得，
可是這一種手段也未免過度的。

只是為了徵稅而侵犯的人民，
對自己的金錢運用相關知識的。

這一種過度侵犯隱私，
或過度侵犯資訊自主權的問題。

因此讓當事人自己來申報，
毋寧是法治國家裡面。

以稅捐作為人民向國家做金錢給付為前提，
作為一種干預手段裡面的，
最適當的以及最小干預的手段。

當然群議上的衡量就是說。

一個國家既然要對人民課稅，
原則上是隻要該當課稅構成要件的人，
他原則上就應該要對國家去做申報，
因此在衡量公義跟市意上的追求裡面，
申報因此成為一個非常重要的，
一個稅捐濟增的手段。

在這裡面當然有比例原則的適用。

### 扣繳義務人申報

那我們把當事人申報根據我國法律的規定，
德國也有以下的這一種程序，
叫扣繳義務人申報。

我們的當事人申報，
如果是自己的稅捐債務。

由自己來負擔申報義務的，
那這個人是納稅義務人。

但我們有第二種可能性。

自己的稅捐債務，
讓其他人代為扣繳代為申報。

由別人來幫納稅義務人完成公法上的任務，
也就是稅捐申報的繳納的公法上任務。

#### 納稅義務人與稅捐債務人

因此在我們當事人申報底下，
我們分成兩種類型，
第一種是當事人自己申報。

只要有申報繳納稅捐的原則上都是當事人，
也就是誰是稅捐債務人。

誰就會是納稅義務人。

因此在這個地方。

我們把那個名詞。

誰依法形成稅捐債務，
誰是稅捐債務人。

從而他在稅捐稽徵程序裡面，
他是繳納稅款的義務人，
我們稱之為叫納稅義務人。

這個地方有一個實體法跟程序法上的名詞差異。

根據稅法規定而形成稅捐債務的那個債務主體，
我們稱之為叫稅捐債務人。

自己的稅捐債務自己申報繳納，
所以他是納稅義務人。

這樣各位可以釐清實體法跟程序法之間的差異嗎？

我國法秩序沒有稅捐債務人這個名詞。

但我國法秩序統統用納稅人這個名詞來替代稅捐債務人。

他表彰出自己的稅捐債務自己申報繳納，
所以叫納稅義務人，
因為納稅義務看起來是程序法裡面的行為義務。

他並不必然，
當然你在名詞概念上，
他應該是稅捐債務人，
他是實體法上的稅捐債務人。

稅捐債務人是誰呢？

依裁劃法規定決定稅捐債務人。

依個稅法規定決定納稅義務人，


#### 稅捐制裁規範的分散

也因此在我國法秩序裡面。

直接把稅捐債務人稱為納稅義務人，
但從法律的觀點來講，
債務人是實體法概念。

納稅義務人則是程序法，
他是指他是稽徵程序裡的行為義務人的概念，

#### 扣繳義務人的法律地位


好 
我們還有一個第三個義務人，
第三義務人。

扣繳義務人不是稅捐債務人。

他本質上並不是稅捐債權債務關係裡的債權人，
也不是債務人，
他是一個第三人的角色。

只是他被稅罰課予，
當你付錢給債務人。

也就是納稅義務人的時候，
依法要扣取申報繳納填發扣繳憑單，
所以這一個倒楣鬼，
這個第三人就叫扣繳義務人。

扣取申報繳納填發扣繳憑單。

他不是稅捐債務人，
因為他沒有取得所得。

他只是拿錢讓取得所得者變成稅捐債務人，
但你的稅捐債務卻我來幫你做申報跟繳納。

所以他叫扣繳義務人。

本質上是第三人。

第三人的扣繳義務人，
在我國的所得稅法第88條，
跟八十九條的規定。

八十八條規定了因扣繳的課題。

八十九條規定了因扣繳的行為人，
也就是第三人，
因此這個是我國的稅捐稽徵程序裡面。

原則上會由當事人自己來做申報的。

除了納稅義務人以外，
還會有扣繳義務人，
這兩個人都是基本權主體。

這兩個都是基本權主體，
而且扣繳義務人跟納稅人是不同人。

兩個都被規範成為法秩序裡面的行為義務人。

也因此我們稍微要區隔一下。

扣繳義務人在哪些情況呢？

所得稅法八十八條規定，
我國是一個滿廣泛的就源扣繳程序，
所以例如國立臺灣大學付薪資給柯格鐘的時候。

依照法律的規定，
國立臺灣大學要就源扣繳給我的所得，
要扣一部分，
比如說他本來是要給我一百塊錢，
一個月的薪資一百塊。

那麼依照法律規定，
他要先扣十塊錢下來，
所以真正進我帳戶的只有九十塊。

其實不光只是所得稅扣繳，
連我們的教育人員的保險。

那個給付所得的時候，
國立臺灣大學都會先一併扣下來。

所以如果根據法律的規定，
依法要扣繳的比例，
那他直接就把它扣掉了。

國立臺灣大學是什麼時候會繳給國家呢，
他會在每一年年底的時候，
其實他會把他扣了多少人的錢，
他把它一次報繳給國家。

從而形成了扣取申報繳納，
隔一年一月份的時候，
他要填八扣繳憑單。

告訴我你多少十塊錢，
你這裡面的十塊錢，
我幫你繳給國家了，
所以到五月報稅的時候，
我就等於預繳了。

國立臺灣大學幫我扣繳的稅款。

因為國立臺灣大學是用我的名義繳給國家，
因此我有一個稅額扣抵權。

我會在五月報稅的時候，
國立臺灣大學已經從給我的一百塊裡面扣掉十塊。

用我的名義繳給國家。

所以等到隔一年五月份，
我要報繳所得稅的時候，
假設我要繳二十塊錢的所得稅，
這個時候我就可以扣掉國立臺灣大學已經幫我繳的十塊錢，
我只需要最後結算稅額是繳十塊錢。

這個就是我們的就源扣繳程序的規定。

### 就源扣繳的運作

因此我們有一些稅捐是採用就源扣繳程序。

除了就源扣繳程序以外，
我們納稅義務人仍然要做結算申報程序，
那我們來看一下我的結算申報程序。

又有哪一些程序的類型呢？

### 報繳合一與報繳分立

我們把納稅義務人的申報，
我再把它做進一步的分類，
我們申報以後。

申報以後我們有一個分類的類型叫報繳合一。

在申報的時候，
我就要先完稅先繳款。

這個申報程序才完成，
如果我們的稅捐是分開來的。

申報跟繳納這個叫報繳分立制。

我們的稅捐稽徵程序在當事人有申報義務，
是納稅義務人的申報義務底下，
我們又分成了兩種類型，
報繳合一制或報繳分立制。

報繳合一意味著報稅申報的時候，
我申報的時候我基本上就要先繳完稅款，
我要自己自行計算稅款，
我要自己計算我要繳給你多少，
我自己先繳完稅款，
我再來完成整個申報程序，
#### 報繳合一：主要稅目

在報繳合一稅制底下。

我們有以下的稅捐，
大多數的稅捐都是屬於報繳合一制，
包括了綜所、營索、房地合一、營業稅。

貨物稅、特種的消費稅，
貨物稅、菸酒稅、特銷稅。

這個報繳合一制。

包括了加值跟非加值，
這個加值型營業稅，
加值型業稅。

那麼我們主要的稅收稅捐，
基本上是報繳合一制的稅捐。

報繳分立的話，
則是申報的時候不用先繳稅，
中間會插進來核定。

中間會插進來，
等機關核定以後，
我們再來繳稅，
#### 報繳分立：遺產、贈與、土增

報繳分立制有以下的稅捐。

遺產稅、鎮宇稅、土增稅。

這三個稅基本上是報的時候不用繳。

等核定。

前面上面這個是報的時候就要一併繳，
根據報完以後的。

就它已經繳完稅。

所以到目前為止還看不到行政處分。

因為我們後面要講救濟程序，
我們一定要找到行政處分，
我才有一個救濟程序的標的，
不然你不知道要怎麼打刑救。

所以從我們的報繳合一制到目前為止，
還沒有看到課稅的行政處分，
你前面在講核課程序，
行政機關要在五到七年內，
趕快做成行政處分，
你行政處分什麼時候出來。

#### 報繳合一後的行政處分型態

接下來在報繳合一制底下，
我總共分成以下這三種型態。

第一種報繳完以後，
行政機關會給一個核定通知單，
它就真的給一張名為叫通知單。

實則可以理解為是一個，
合格稅捐的行政處分。

這一類的稅捐，
營所稅跟加值型營業稅。

它通常會，
你如果申報的沒問題，
它還是會給你一張通知單，
你報完稅了，
我給你一張通知單給你。

##### 公告代核定

第二種類型。

我們國家的稅捐，
有用公告代核定的公告方式。

用公告的方式來代替具體的核定。

第一種是會給你通知單，
這個是一個核定通知，
他們實務上稱之為叫通知單。

看起來是觀念通知的名詞，
但實際上你當然可以理解為，
這是一個事後給予的行政處分。

我已經在前面程序裡面，
繳完稅款了，
它事後才給你行政處分，
因此你要不服提就緝，
你可以用合通的這一張通知單，
來作為行政處分。

第二種類型。

我們只可能會有公告。

公告代替核定的行政處分，
也就是說行政機關，
就你自己報繳的稅款。

在認為沒有錯誤。

它自己你報的時候你會自己繳稅，
那行政機關也認為你沒有算錯。

你沒有我未發現的課稅事實。

那這種時候會用公告代核定。

像綜所房地合一稅，
我們在實務上，
如果納稅人申報稅捐稽徵機關，
認為沒有錯誤。

我也沒有發現你有應補稅的事實的話，
那我就用公告代核定。

公告的性質為何。

公告在我國行政法上的性質極為複雜。

有些公告是法規命令性質，
例如土地公告價格的公告，
這個本身我們一般理解，
把它稱之為叫法規命令，
雖然老師並不贊同，
但行政法實務上。

土地公告價格的公告價格，
公告現值的公告，
本身被認為是法規命令。

第二種公告被認為一般的，
它也是抽象性的，
但它又具有個別性質的一般處分性質。

公告被認為是一般處分性質的。

像房屋的評定標準價格的公告。

它是可以被救濟的。

所以你可以對房屋評定價格不符，
來提意義。

在房屋稅條例裡面可以提意義，
它的性質是當作一般處分。

##### 公告的性質類型

第三個公告的性質，
是我們今天這個地方所講的。

公告待核定。

由於核定是具體的行政處分。

所以這種公告待核定的。

核定是一個具體行政處分，
這種公告是集多數納稅人，
於一體之集合性行政處分。

因此公告待核定。

有一點點像榜單的公告一樣，
各位你去看考試院榜單。

考試二四及格的公告貼出來，
柯格鐘考試證號碼00211，
這一種公告是集合數個可確定之相對人，
在一張行政處分書上面。

因此它是集合性行政處分，
而不是一般處分。

所以在我國稅法上的公告性質，
有些是法規命令，
對不起 老師還漏掉一個。

有些公告根本只是法規範的宣示。

它不具有抽象性的法規命令性質，
或者是個別性的，
不管是一般處分或集合性行政處分的性質。

完全不可以作為救濟，
例如開徵地價稅跟房屋稅的公告。

每一年稽徵機關地稅機構機關，
在開徵相關地稅。

像包括地價稅房屋稅之前，
它會開徵之前的一段時間先會公告，
這一種公告只是一種法規範的宣示。

它本身沒有具有一般處分或行政處分的性質。

所以人民不能對公告去提不服救濟，
我聽到你說要課地價稅，
我就不爽，
所以 我立刻就去提救濟，
然後就以某某地稅局的公告，
9月22號我們公告，
我們今年11月要開徵地價稅了，
大家趕快有地價稅的要準備。

看看有沒有稅單，
不要把它當作是詐騙通知單，
你就直接把它丟了。

這個公告你不符，
你就去提救濟。

這個根本沒有具體的行政處分，
也沒有一般處分可以作為救濟的標的，
因此公告作為法規範宣示，
跟公告作為一般性的，
不管是法規命令或行政規則，
本身都不可以作為救濟程序的程序標的。

只有一般處分或集合性的行政處分，
或者是個別具體具規制效力之行政處分，
我們才可以後面的行政救濟程序，
來提起撤銷訴訟。

#### 行政處分作為救濟標的

這個是我們為什麼花諸多時間，
跟各位去談行政處分的理由，
理由在於如果只是單純法規範的宣示，
或者是一般性的行政命令，
不管是法規命令或行政規則，
這個在我國現行法秩序底下。

都沒有救濟程序。

只有都市計畫之例外。

都市計畫的公告一般被認為，
具有一般性的性質，
一般性的行政命令的性質。

我們在行政訴訟法施行以後，
修正通過以後，
將都市計畫的審議，
如果讓具體人民的權利，
因此有受權利受到影響之餘，
可以就都市計畫，
來作為救濟程序的標的，
目前為止我們行政訴訟法裡面，
除了都市計畫這一種一般性的，
影響人民權利義務的規範的部分，
是可以提救濟以外。

在都濟以外的其他的一般性的行政命令，
並沒有作為救濟程序標的之可能。

作為救濟程序之標的，
至少它必須要是一般處分，
透過對人或對物，
可得特定其對象主體的時候，
我們才可以去提行政救濟程序。

另外第二種是具體。

可得具體的對外規制效力之行政處分，
也包含了這一種公告待核定的，
這種集合性行政處分，
它是具有程序標的，
可以來作為救濟程序的程序標的，
那麼這個是我們的報繳合一制。

第三個我們也有實務上。

報繳合一完以後。

沒有法律明文規定，
要給予行政賞的處分，
也就是法律沒有規定，
要給他核定通知單，
也沒有規定要公告待核定。

像貨物菸酒特銷稅。

它是法律層級都沒有任何核定通知，
公告待核定都沒有，
但實務作法上。

我有查過他們都有公告。

只是這個公告並沒有法規範賞的基礎，
我去上課的時候，
我說貨物稅，
這個到底國家收了你的錢，
也沒有一句感謝狀，
謝謝你繳了貨物稅，
他說老師我們有，
貨物稅我們都會公告。

所以我確實去查了一下貨物稅，
在網上有公告。

你們繳了貨物稅，
廠商繳了貨物稅，
我會在我的網路上面去公告。

但是這個公告就不像所得稅，
中手稅的公告待核定，
它是有法規範為基礎的。

我剛剛提到的公告待核定，
中手這一種房地合一稅，
因為我們有所得稅法的明文規定，
有公告待地核定的行政處分，
因此在這一些相關公告的核定上面，
老師剛剛上課之前。

也特別去查了一個，
房地合一稅的公告待核定，
這個是一個公告，
113年度的房地合一稅，
五區國稅局的公告核定案。

在這上面它就公告是這樣，
一然後二。

本公告代替個人房屋土地交易，
所得稅案件核定稅額通知，
核定稅額通知書之填具及送達動點，
並自本公告之日起發生，
核定稅額通知書送達之效力。

所以根據公告事項，
第二點的說明，
這個公告待核定。

公告待核定，
那因此如果那時候要查詢的話，
它上面就有網站，
你在自己上去網站去查詢你的申報單，
這個就是公告待具體核定之通知書，
這個是一個代替行政處分，
信詞的集合性行政處分，
因為它是寫在一個，
每一個國稅局寫在自己的，
榜單上面的一種集合性的行政處分，
那也因此講這個事情，
最主要就是納稅人可以知悉，
自己的申報結果，
究竟國稅局認不認為。

你的申報的結果事實是正確的。

在你獲得這個行政處分以後，
將來在救濟程序上，
就會開始企算你的。

復查程序的期間，
也就是在稅稽法第35條規定底下，
你的行政處分送達以後，
30天內若有不服者，
要去提起行政救濟程序。

這個是公告待核定的行政處分。

理論上該有的效益。

也就是我們找一般處分。

集合性處分或具體的行政處分。

它的目的就在於讓人民。

若有不服的時候，
可以在一定期間內。

提行政賞的救濟程序，
也就是依稅稽法35條規定。

來提復查之後，
依38條規定，
來提訴願跟行政訴訟。

這個是在整個程序當中裡面。

報繳合一由於納稅，
已經先完納稅款，
因此當納稅一人完納稅款以後，
我要看後面有沒有行政機關，
給予的行政處分。

第一種會給核定通知單，
營業稅跟營所稅，
他們不是用公告，
他們都會給通知單。

第二種綜所稅房地合一稅，
他給的是用公告待核定，
當然如果他認為你算錯了。

你還有應該要補繳的，
他就會給你核定通知單，
他會另外再給你核定通知單，
那再一張核定通知單，
當然構成了一個行政處分，
得為救濟程序的標的。

第三種我們有這一些稅捐，
貨物稅 菸酒稅跟特銷稅，
他並沒有法治續賞，
並沒有講公告待核定這件事情。

實務操作賞，
則是以公告待核定的方式，
那麼公告待核定，
因此就構成了，
讓人民可以知悉，
自己確實獲得一個稅捐，
金人金腕的課稅處分，
要提救濟，
自然也應該在獲得行政處分，
30天內不符來提起救濟的可能，
這個是我們報繳合一制。

### 報繳分立制的救濟

接下來我們講報繳分立制。

報繳分立制本來就一定會有，
核定的處分書，
因為這個遺產稅，
贈與稅跟土政稅，
全部都是在沒有核定之前不用繳納。

所以必然會有核定處分書。

這個時候不叫通知單。

它一定會有核課稅捐的處分書，
對該核課稅捐的處分書。

我納稅人有所不負，
當然是可以一稅稽法，
35條規定來提復查。

38條規定提訴願跟行政訴訟。

因此我們整套救濟程序裡面的申報稅，
大致上分報繳分立、報繳合一。

報繳合一又再根據個別具體的情況，
可能會有公告待核定。

## 查核課徵與底冊稅

那麼查核課徵的稅捐，
如同剛剛所介紹的，
納稅根本不用申報。

稅捐機能機關直接我們分兩種，
第一種叫底冊稅。

稅捐機能機關直接，
依別的機關所保有的賬冊資料，
直接發訂、發核定課徵處分書給你。

那一張核定課徵的處分書，
是根據別的機關保有的資料。

根據地政機關保有的地價稅。

營建機關保有的房屋登記資料，
交通機關監理所保有的車期登記資料，
我們課以下這三種稅都叫底冊稅。

地價稅、房屋稅、牌照稅，
這個叫底冊稅。

### 查定課徵：小規模營業人

最後一個查定課徵，
是非加執行營業稅的。

非加執行營業稅的小規模營業人，
它每一季會直接由國稅局發稅單，
所以你只要去跟國稅局報，
我是小規模營業人，
它每一季就會國稅局，
自己自動寄一張稅單給你。

這個叫查定課徵。

查定課徵不是按銷售額，
通常它是按它的查定額來做課徵。

依照營業面積大小，
依照你的受僱人員數，
去間接推進你的銷售額。

這個是查定營業稅，
或者我們稱之為叫非加執行營業稅，
所以我國的稅捐計算程序，
是極為多元的。

你可以另外一句話講，
叫做複雜而不一致。

因為我們有當事人申報的稅捐，
這個是我國大多數的稅務的稅捐計算程序，
但是在這裡面又分成，
報繳合一跟報繳分立，
兩種不同型態，
在報繳合一的型態裡面，
又分成了有沒有公告，
帶核訂的行政處分。

查定課徵一定有行政處分。

查定課徵只是差別在，
它依別的機關保有的資料。

依別的機關，
如果你的土地面積，
你的房屋登記面積，
你的車輛登記的大小有錯，
那可能就是別的機關保有的，
這個帳車資料是有錯的，
稅捐機關才會合錯。

這一類型的稅捐是主動查核課徵，
另外非加執行業稅是，
你去報稅的時候，
直接就跟稅捐機關講，
我叫小規模營業人。

小規模營業人，
法律上沒有正式的定義。

稽徵實務上是以貨物，
跟勞務的銷售額。

貨物一個月銷售額10萬以上，
20萬以上。

貨物的月銷售額，
一個月10萬以上，
20萬以上。

勞務的銷售額，
5萬以上。

20萬以上，
這個叫小規模營業人。

如果你是電子勞務，
電子勞務的銷售，
視為是勞務。

所以你賣無形商品，
你在電子平臺上面，
賣無形商品的，
基本上視為勞務。

以5萬到20萬之間。

你是小規模營業人，
是非加執行業人。

### 稅捐稽徵程序的多元與不一致

我國的稅捐兼程序，
相對德國確實複雜許多，
而不一致，
這也是我國的稅捐稽徵程序裡面的，
不同型態的稽徵程序，
我們先休息一下，
待會我們再從申報義務，
給各位做延伸，
因為申報義務，
我們有申報前置的行為義務，
跟申報之後的配合調查義務，
待會我們再來跟各位去談，
申報的前置義務，
跟申報之後還有本身申報之後的配合調查的義務，
我們再把申報義務做進一步的延伸說明，
我們先休息五分鐘的時間。

---

【第二節課前段少了什麼？

？

】

## 申報與扣繳

大概當事人申報。

然後是納稅人申報的話， 我們後面接報繳合一跟報繳分立。

因為這個是以納稅人自己來申報繳納。

作為一個討論的前提， 所以這個， 因為老師在這裡畫的時候， 這邊沒辦法畫過去， 所以各位就只好拉過去這邊， 如果你是扣繳義務人。

納稅人自己本身就不一定會來申報， 因為納稅人可能他是一個境外所得者， 就不會來做我國的結算申報制度， 那就是扣繳義務人來代替他， 來去做申報跟繳納， 納稅人有可能他在我國要去做申報， 這個時候我們再來根據， 他是報繳合一或報繳分立來去做區別。

報繳分立一定會有行政處分， 所以遺產稅 贈與稅跟土增稅。

基本上一定有行政處分， 報繳合一制有時候不一定有行政處分， 因為你看不到那個行政處分， 那你看不到可能是因為， 他法律有規定公告待核定， 像我們剛剛講， 綜所稅 房地合一稅有公告待核定， 他規定在所得稅81條第3項。

他公告就代替行政處分了， 所以這種情況底下， 他不會有看得到的具體的行政處分， 但不代表他並沒有告訴你。

那81條第1項， 他是在營利事業所得稅裡面， 他一定會有核定稅和通知書。

所以我國法秩序， 我也不能夠明白， 為什麼要弄那麼複雜的稅捐稽徵程序， 這也彰顯出我國稅稽法沒有統一規定， 一個非常大的問題， 因為我們各稅法的這個積登程序， 是極為混亂的， 不像德國他們基本上。

他們的報稅的程序原則上， 就是申報程序， 他們只有非常少數的稅捐， 是用報繳程序， 他們會有一併申報的時候一併繳納， 大多數的稅捐， 對德國稅捐法秩序來講， 就是原則上該當構成要件， 就是你自己來做申報， 除非有就源扣繳程序的適用， 德國稅捐稽徵程序因此它就簡單許多， 我們自己本身的稅捐稽徵程序， 是非常的複雜， 我們有德國沒有的代徵程序。

德國人的代徵程序沒有， 他們有扣繳。

所以除非是納稅義務人， 不然就是扣繳義務人。

查定課徵的程序， 在德國也是。

就是它沒有存在著這一種所謂的小規模， 他們也有小規模義業人的概念， 只是問題是， 他們也是要由納稅義務人自己來做申報的。

所以在德國的法秩序裡面， 比較比我們相對而言， 我們是過度的複雜， 好 那我們現在來看， 這裡面有當事人的申報， 你看到我們主要的稅捐， 其實是集中在， 納稅義務人的自己來申報， 然後這裡面有報繳合一跟報繳分立。

那我現在再跟各位去談到， ## 申報義務與前置協力

申報是一種行為義務。

申報是一種行為義務， 可是在申報義務之前， 其實我們納稅義務人有一些稅法， 已經規定， 他要有申報的前置的行為義務。

申報是一種行為義務。

繳納當然也是一種行為義務， 繳納， 只是這兩個要不要合在一起， 這個是報繳合一或報繳分立。

要去處理的問題， 我們在申報前， 就已經存在著協定義務的規範。

### 前置協力義務

第一個是辦理稅籍登記。

這個規定在營業稅裡面。

營利事業， 營業人在營業之前要先辦稅籍登記， 然後第二個部分叫設帳跟記帳的義務。

營利事業根據法律規定， 24條所得稅法24條的規定， 原則上就要保持帳簿。

第三個我們設帳記帳以外， 那另外還要有憑證， 就是取得、發給、保存憑證義務。

這個是在申報程序之前。

行為前階段的協定義務。

但僅限於是原則上僅限於， 營利事業、申報營業稅。

通常是稅籍登記、設帳記帳。

取得、發給、保存、憑證。

時間到了申報繳納。

最後還有一個配合調查備詢說明。

這個不同階段的協定義務， 因此構成了我們整個的法秩序裡面。

對納稅義務人， 納稅義務人可以協力義務的全部。

申報只是其中一個， 最關鍵核心的協力義務， 當你是一個持續進行， 貨物勞務銷售行為的營業人， 或營利事業的時候， 你還會有前置的協力義務。

稅籍登記、設帳記帳。

取得、發給、保存、憑證。

申報繳納。

最後配合調查跟備詢說明， 這些協力義務的前置義務， 是我們下個禮拜跟各位講， 行為罰的基礎。

這些都是義務。

這些都是義務。

所以違反義務會有被處罰的問題， 這些就叫做行為罰。

這個我們下個禮拜， 會跟各位進一步去談， 這個後面你申報繳納， 違反誠實及時完全申報繳納義務， 這個部分就會開啟了漏稅罰。

跟逃漏稅捐罪。

前面叫行為罰。

### 稅捐裁罰法的銜接

所以我們下個禮拜。

跟各位談稅捐裁罰法， 雖然只有一次上課的時間， 但基本上它的概念就是扣住協力義務。

協力義務的核心是申報。

協力義務的核心， 原則上是納稅人的申報， 但扣繳義務的人也有申報義務， 所以你沒來報。

你沒有填發扣繳罹單， 也一樣會有可能存在， 行為罰跟漏稅罰的問題。

同樣的道理在納稅人， 納稅人有前階段的協力義務， 這個前階段， 因犯稅籍登記， 沒犯稅籍登記。

有行為罰。

因設置帳戶記帳， 依法記帳， 沒有設帳記帳， 行為罰。

因取得發給保存憑證， 沒有取得發給保存憑證。

行為罰。

到了你申報的時候。

我們有報繳合一， 也有報繳分立， 報繳分立一般來講， 由於報完沒有立刻繳稅。

所以通常是代核定， 我們再來繳稅， 一般而言。

遺產贈與稅跟土增稅， 都是先申報。

那如果納稅人沒有誠實申報。

他就會形成了漏繳稅款的漏稅罰， 甚至更嚴重的是逃漏稅捐罪， 因此我們下個禮拜。

會花時間跟各位去談， 行為罰、漏稅罰跟逃漏稅捐罪。

這三個之間如何區分的問題。

### 申報後的調查與帳憑關係

最後面我們看。

你報完以後， 稅捐捐機關可能事後來調查。

他要求要查帳看帳。

要求你來說明， 你這上面的帳跟憑證怎麼記載， 我們來談一下， 帳戶跟憑證有什麼關係。

憑證是個別交易資產流動的證據。

帳部則是一段期間的經營成果。

所以拿憑證來對帳。

帳才呈現一段期間的經濟成果。

所得稅跟營業稅， 都是一段期間的經濟成果的表現。

所以以記帳為中心。

憑證是對帳的， 憑證你可要想像成。

你來上課老師給你一個學分證明， 這個叫憑證。

你收集足夠多的憑證以後， 全部登錄到帳簿上面。

你的法律系學分收集都夠滿的， 你法律學分數都滿了， 一個帳簿拿去給法律學院。

我畢業了。

我就拿一張交換學位的證書給你。

所以憑證是個別交易行為， 或者是資產流動的證明， 因為憑證有對外對另兩種區別。

一種是對外。

外給對方跟對方給你的。

你把這些證據收集起來。

然後你內部資產的移動， 你把庫存的貨物， 移到了生產製造完以後， 移到了營業部門去銷售。

這個會有對帳的資料， 這個叫內部憑證。

所以我們有外部憑證， 對外跟外來憑證。

我們有內部憑證。

憑證拿來做什麼呢， 對帳。

會計師應該講記帳師， 記帳師就是在做這個工作的。

他把這憑證謄寫寫到帳簿上面。

將一個營利事業， 一段期間的經營成果， 透過帳簿去顯現， 你到底是收入大於成本費用， 還銷向大於淨向， 還是收入小於成本費用， 銷向減少於淨向。

這個叫一段期間的經營成果的表現。

所以所得稅跟營業稅， 它基本上都是。

原則上都是以帳簿為中心， 你去看它這一段期間裡面的經濟成果。

報稅的時間， 只是把你的經濟成果， 誠實 即時 完全的申報出來。

這個叫申報義務， 在根據報繳合一 報繳分立， 看是要同時完成繳納。

還是不同時完成繳納， 這個差別而已。

### 德國的事後查核權保留

德國人原則上都是申報稅。

全部都是申報稅， 你自己來報。

報完以後我給你核定的處分書， 如果必要 我就事後查核權保留。

它就會給你一個行政處分， 上面跟你講， 你這個案子你報完以後， 我覺得我需要查。

所以我就給你一個， 附事後查核權保留， 通常上面會告訴你， 它要查多久。

讓你行政處分具有明確性。

行政處分它直接就會告訴你， 我會要你的案件， 你報來了。

我需要查你的個案多久。

它有一個事後查核權保留的。

這一種行政處分的付款。

我們的行政處分沒有。

我們行政處分從來都沒有， 我們連行政處分有沒有， 都還不一定。

就更不用講， 我們行政處分到底上面， 有沒有事後查核權保留。

#### 稅稽法21條與多次核定

我們的問題答案是。

回到稅稽法21條的第2項， 第2款。

因為我們的稅捐實務， 是隻要另外查得新的事實跟證據， 有發現因補徵稅捐的事實， 我們就另外拿出新的行政處分。

所以我們的稽徵實務做法， 它不是用我們的稽徵實務做法， 不是用德國理論的那種， 事後查核權保留的概念。

因為我們的行政實務上的做法， 稽徵實務做法是， 另外查得有新事實跟新證據， 我們會另外做成一個新的行政處分， 個別就該向新事實跟證據， 來計算其稅額。

來就那時候因普繳的稅捐， 另外做成， 所以我們一核二核三核。

德國人沒有， 他是用一核給你， 然後跟你講， 如果需要他會事後查核權保留， 所以相對於此， 德國的行政處分明確性， 與我們要明確許多， 我們因為不具備這樣一個操作實務， 所以我們會有數個行政處分。

#### 德國通則與我國前置義務

然後對關於數個行政處分裡面， 每一個前階段的協力義務， 對於前階段的協力義務， 德國法秩序， 它全部都在稅捐通則裡面規定。

我們不是， 我們稅捐通則， 我們的稅捐稽徵法。

基本上沒有前置協力義務的規定， 但很奇怪的是， 我們的行為罰處罰， 卻又放在稅稽法。

所以你看到。

未取得憑證的處罰規定， 在稅稽法44條。

稅稽法你應取得， 未取得憑證， 應保存 未保存憑證， 至於你要取得哪些憑證， 保存憑證呢， 你不是看各稅法規定， 你是看稅稽法， 稅稽法44條， 然後應記帳 未記帳45條。

然後你沒有配合調查46條， 我們的稅稽法規定， 沒有前置行為義務規定， 但是有前置義務， 違反的時候的處罰規定， 在我們的稅稽法， 44到46條的規定。

至於你要有什麼樣的， 前置義務的規定， 我們各稅法。

在營業稅法， 在所得稅法裡面， 有零零星星的行為罰， 漏稅罰的規範。

因此在我國法秩序裡面。

我們的稅捐裁罰法規範， 基本上也如同我們的稅捐制裁程序， 是相對凌亂許多。

### 本節小結

那因此老師今天主要跟各位談。

我們的稅捐制裁程序， 是三階段的行政程序。

核課 稽徵保全， 然後後面的稅款執行。

那我們在第一個階段的， 核課程序裡面， 我們又分成了納稅人的自己申報。

扣繳義務人的申報。

由稅捐接受機關主動查核課徵， 以及待徵程序這幾種類型， 那麼在我們的納稅人申報裡面。

究竟要同時繳納還是分開繳納， 我們又分成報繳合一跟報繳分立。

各別有不同的稅捐， 報繳合一制裡面， 由於就不一定會有行政處分， 因為國家已經收到稅款了。

所以我們又要再區別， 有核定通知單。

公告代核定通知單， 以及甚至根本沒有法秩序裡面的規定， 但實務上確實他們有公告， 代核定通知單的這個實務上的做法。

報繳合一一定會有核定稅和通知單， 因此我們在這個地方插進去。

插進去我們的。

到底有沒有一個行政處分。

這個就是我們整個稅捐機關， 依職權調查。

做成合格稅捐的行政處分， 跟納稅義務人的協力義務， 以申報義務為中心， 往前稅籍登記 設帳記帳， 取得bucket保存憑證， 往後有配合調查背詢說明的義務， 以申報義務為中心， 釋字537號認為它合憲。

我也認為合憲。

理由在於它是稅捐， 依法課稅， 稅捐作為一個性質上， 是人民向國家給付金錢， 那麼它是配合金錢給付義務， 一個最小干預手段， 而且應該也是最適干預手段。

最適的干預手段， 也因此我個人認為， 它是合憲的， 釋字537號的解釋， 那我們今天就先跟各位談到這裡， 我們下個禮拜會有稅捐， 違反的法效果跟制裁， 也就是包括了這個推薦課稅， 包括了我們的這個行為罰， 漏稅罰跟這個逃漏稅捐， 所以我們大概把它合在一起， 來去做說明， 那這個是下個禮拜， 今天先到這裡。