# W14 1202

## 協力義務與職權調查

在構成要件該當之後。

進入稅捐稽徵程序， 我們是三個階段的稅捐稽徵程序， 包括了所謂核課稅捐的階段。

徵收加保權的階段跟執行這個階段。

那麼一般來講， 我們會有納稅人的申報跟繳納。

還有稅捐稽徵機關的核定稅捐的行政程序， 但我們的稅捐稽徵程序， 由於相對其他法治國家比較複雜。

那我們還會有所謂的扣繳跟代徵程序， 這個是扣繳程序在別的國家也會有， 但代徵程序在別的國家， 並沒有可比例的類似的程序。

那這個是我們大概在前面的課堂裡面， 花的時間跟各位去討論。

### 合作原則與協力義務

那麼以核定稅捐作為我們程序的中心。

我們接下來在上一次開始上課的時候， 有跟各位去提到。

在這裡面納稅人的申報報繳， 他到底要做哪些協力義務， 稅捐稽徵機關要做行政處分去做核定。

因此會有職權調查程序， 因此在這個雙方。

也就是稅捐稽徵機關的職權調查。

納稅人這一方， 或者是由扣繳義務人來做申報的， 我們把這樣子的一個程序上的原則， 我們把它稱之為叫合作原則。

那當然合作原則意味著， 有稅捐稽徵機關的職權調查。

然後也有當事人的協力義務， 當事人的協力義務， 因此在整個稅捐的稽徵程序裡面， 會是一個非常重要的一個協力義務的範圍， 當然以當事人而言的話， 不一定是納稅人， 也包括了扣繳義務人。

也包括了在代徵程序裡面的代徵義務人。

### 代繳義務人的定位

我上個禮拜有另外一個人， 沒有特別跟各位介紹， 因為在我們的實務上， 他有一個叫代繳義務人。

他不是代徵而是用代繳的方式。

在土地稅法跟房屋稅條例裡面。

我們對土地跟房屋的， 本來應該是所有人去扣納稅義務人， 但如果所有人所在不明的時候， 我們有可能在現行法上， 在土地稅法的規定跟房屋稅條例裡面， 我們可能會對使用人來做代繳， 命他為代繳。

因此這兩個制度， 代徵程序跟代繳義務人， 這個概念在如果比較法上來講， 德國跟德國做比較， 他們並沒有這個制度， 這個是我們自己本身。

一個特有的這樣的稅捐濟增程序， 代繳義務人相對於納稅義務人， 因為我們原先有所有人的納稅人。

他基本上還是一個基本權主體， 差別只是在代繳義務人， 必須還要再經由行政機關， 用形成性的行政處分的方式， 才讓使用人因此具備代繳義務人的地位， 來繳納稅款。

代徵是公法上的公學律受於私人行使。

#### 扣繳、代徵、代繳三態樣

扣繳義務人在學理上有不同的看法。

老師個人也比較傾向。

他不是向代徵人的公權力委託私人行使， 而是替納稅義務人做公法勞務的私人。

所以他因此就會形成了三種不同態樣， 扣繳義務人是服公法勞務的私人。

代徵人是為公權力受公權力委託， 行使公權力的私人。

代繳義務人則是依行政性行政處分， 而不單稅捐債務的私人。

會有三個不同態樣的私人。

他是一個基本權主體， 是一個私人。

這個扣繳義務人是為納稅義務人， 服公法勞務的私人。

代徵人是受公權力委託行使公權力， 徵收權限的私人。

代繳義務人則是納稅義務人以外， 另外由行政機關一合五， 合義務性裁量權限之行使。

以使用人為對象。

因此只有在行政機關， 對使用人做成行政性行政處分的時候， 代繳義務人才會負擔稅款上的， 繳納稅款的義務， 代繳義務人跟納稅義務人， 他不是同一個主體， 因為納稅義務人。

應該是房屋跟土地的所有權人， 代繳義務人是使用的。

代徵在娛樂稅、證交、期交稅裡面， 我們是由證券商、期貨商， 跟舉行娛樂活動之人， 受公權力委託， 行使徵收的權限。

扣繳義務人則是在所得稅法裡面， 特別是針對境外的取得所得者， 我們在所得稅法裡面要求， 以付給境外的所得者的時候， 要求這個境外的所得者。

他付給他因繳納的稅捐， 由我們境內的付給外國的人， 由他來做扣繳義務人。

因此他是幫境外的所得者， 納稅人去服國內， 這個公法勞務的私人， 也因此這個地方， 這個扣繳程序、代徵程序， 跟代繳義務程序， 相對於原先的納稅人， 申報稅捐稽徵機關核定程序， 這個是比較特殊的， 核課程序的一種類型， 國國的稅法由於他的稅捐規範， 相對日本跟德國， 比起來我們都複雜了許多， 這個也是我們在前面課程裡面， 跟各位大概做這樣的一個補充上說明。

來到了核課程序， 一般而言有當事人的協力， 通常是以申報義務為中心。

但是申報之前， 申報前階段跟申報後， 它仍然還有不同階段的協力義務， 我們在上一次上課的時候， 有跟各位提到了當事人的稅籍。

要辦理， 如果你在實際營業之前， 要辦理營業稅的稅籍登記。

那麼要設帳 記帳。

我這裡只有寫記帳， 即使他當然要先設置帳簿， 邏輯上他要設置帳簿， 然後要依規定記帳。

然後取證 保存憑證。

這個是個別的交易的證據資料。

也包含內部之間的， 那個稅上認為重要事項的， 內部憑證的證據資料。

那麼時間到了， 應該要去做申報， 以及跟稅款有關的繳納程序， 我們在上個禮拜， 有跟各位提到， 所謂的報繳合一， 跟報繳分立制。

報繳分立。

這樣的一個稅捐稽徵程序， 到申報繳納之後， 會有配合調查跟備詢的義務， 這個是我們整個， 對納稅義務人有關的。

所謂的協力義務。

協力義務以申報為中心， 往前往後， 各自還會有前階段的協力義務， 跟申報之後的後階段的協力義務。

協力義務的相關規範， 包括違反協力義務的法律效果， 跟違反協力義務， 因此可能遭受的制裁， 我們是今天的課程裡面， 會跟各位進一步去做說明。

### 職權調查與核實課稅

那麼我在說明相關協力義務， 之前的時候， 還是稍微對我們職權調查的部分， 來跟各位做一下補充上的說明。

稅捐稽徵機關， 作為憲法上賦予給行政機關， 要去執行依法課稅原則的戒密， 稅捐稽徵機關原則上， 在構成要件滿足的時候， 它就附有公法上的任務， 它必須要去執行， 依照稅法規範， 所滿足的稅捐構成要件， 那麼當然以它作為職權調查， 無論納稅人有沒有去做申報。

納稅人沒有做申報。

稅捐稽徵機關也必須依職權來做調查， 當納稅人有做申報的時候。

稅捐稽徵機關以納稅人所申報的， 為中心來展開相關證據事實的調查。

納稅人有申報， 固然在職權調查的範圍內， 但稅捐稽徵機關並不以， 納稅人為申報的事實違憲。

納稅人縱然為申報。

只要在課稅要件事實的範圍內， 稅捐稽徵機關都應依職權調查。

這樣的一個公馬上的原則， 我們把它稱之為執行的戒密， 執行它必須要依法去做執行。

因此對稅捐稽徵機關而言， 它以納稅義務人。

無論他有沒有申報， 要依職權去做查核， 這樣的一個原則對事實的查核的原則， 我們把它稱之為核實課稅。

這是稅捐稽徵機關。

在關於課稅事實的調查裡面。

依職權主動調查。

不以納稅人以申報之事實違憲， 也不以本件個案裡面。

納稅人是否誠實申報， 你有申報我固然要依職權調查， 沒申報的事實， 只要是跟課稅構成要件有關， 都是稅捐稽徵機關， 為了要滿足實現國家的稅捐債權， 應依核實課稅原則來做調查。

#### 核實課稅與實質課稅

除了做事實裡面的課稅， 核實課稅以外。

對稅捐法律規範， 稅捐稽徵機關也必須要去做， 法規範上的適用， 也因此對法規範會用經濟上的觀察法， 我們在稅法裡面常講的實質課稅原則， 是一種對稅法的一種經濟考察法， 因此會有實質課稅原則的解釋法。

意味著我們對稅法上的規範的解釋， 採用實質經濟實質的方式去做考察。

事實的部分我們也和其經濟實質， 來做事實的調查跟認定， 這兩個不管是事實面的核實課稅。

或是法律面的實質課稅原則。

它的最終目的仍然在實踐， 依據稅捐實體法所要實現的， 量能課稅原則。

簡單來講也就是量能課稅原則， 是從憲法平等原則而來的建立， 除了透過立法者的稅捐實體法， 去實現量能以外。

稅捐稽徵機關對稅捐實體法的， 量能課稅原則， 採用實質課稅原則的方式， 去進行相關法律的解釋， 對個案裡面所發生的事實， 依職權調查。

和其經濟實質來做事實的發現。

所以不管是法律解釋， 適用上的實質課稅， 或事實證據調查上認定上的， 核實課稅原則。

它的最終目標還是在實現， 藉由稅捐實體法所要實現的， 量能課稅原則。

因此憲法上的平等原則的建立。

具體表現在稅捐實體法上， 是量能課稅原則的。

稅捐實體法規範。

到了稅捐稽徵法， 則是實質課稅， 跟核實課稅原則。

針對事實針對法律的解釋， 適用一連串的稅捐稽徵程序法上， 的這些原則不非最終的目的， 是要實現稅捐法上最重要的建立， 或是最終的目的， 就是在量能課稅。

#### 有利不利事實一併注意

也因此稅捐稽徵機關的職權調查， 並不全然以所謂的， 對納稅醫護人有利不利之事實。

特定的方向而已， 對納稅有不利的事實， 固然為納稅醫護人。

這個在課稅的時候， 通常課稅的事實， 通常會是對納稅有不利的。

但同時間只要是對納稅， 有利的課稅事實， 它也是一樣在行政機關， 的核實課稅原則裡面， 一併的要去加以認定， 因此核實課稅當然包括， 對納稅有利不利之事實， 應一併加以注意。

同時要加以考察， 這個也是行政程序， 行政程序裡面， 我們對相關個案事實裡面。

採取職權調查證據， 有利不利之事實， 應一律加以注意之基本原則， 因此稅捐金人程序， 跟一般的行政程序， 沒有太大的差別， 它通常都是有利不利之事實， 一律加以注意。

只是對稅捐稽徵機關而言。

除了對法律形式的， 這個實質要加以認定以外， 法律形式本身會表現出， 一定程度的經濟實質， 稅捐稽徵機關則還要參考， 法律形式以外資經濟實質， 來做核實的課稅跟認定， 例如當事人依照。

雙方之間的借名的約定， 那麼通常出名人會幫當事人， 去做相關的稅捐上的處理， 比如說出名人會被登記為， 土地的所有權人， 那麼因此會繳納地價稅， 買賣的時候， 他會去繳納土地增值稅， 那麼如果有所得。

當出名人把所得交付， 給借名人的時候。

借名人實際上是取得所得， 跟歸屬者， 因此在經濟實質課稅底下， 借名人必須要付所得稅的， 申報跟繳納的義務。

也就是稅捐稽徵機關， 必須要就有利不利之事實， 因為對納稅醫人的借名人而言。

通常借名人不會來做申報， 雖然他拿到錢， 但他覺得我已經拜託了， 出名人幫我繳納土增稅， 幫我繳納了地價稅了， 所以當他把所得交付給我的時候， 我就不負有申報的義務， 但這個在經濟實質上， 你誰賺到錢， 誰應該要繳納所得稅， 誰就是所得稅的納稅人， 這一件並不會因為當事人， 沒有去做誠實申報， 就不在稅捐稽徵機關的， 考察的範圍內， 也就是不利於納稅人的事實。

只要是課稅構成要件。

因為你藉由出名人。

轉售土地獲得的價差， 那你因此這個是所得的話， 那麼你就應該在你個人的。

所得稅裡面去做申報， 這個是一個非常典型， 而簡單的例子。

除了法律形式表彰出來的， 這樣的一個經濟實質， 為什麼會講法律形式， 因為借名人跟出名人， 有一個借名的約定， 這個借名的約定， 通常讓出名人代替借名人， 去做相關稅賦的申報， 可是隻要出名人確實， 將買賣的轉售價差， 交付給借名人。

借名人已經對這個轉售價差， 取得支配的權利， 那這個時候， 借名人就因此是所得的歸屬者， 因此借名人必須要， 在所得稅裡面去做申報， 當借名人沒有去做申報。

在職權調查何時課稅原則底下， 被發現的， 他就會該當了稅捐賞的， 逃漏行為的處罰， 也就是我們今天要跟各位去談， 協力於違反的法律效果之中， 其中一個不利之外的， 這個制裁的這一個法律效果， 我們待會來進一步去跟各位做說明， 也因此在稅捐稽徵機關， 跟納稅義務人之間， 我們提到了職權調查， 也提到了當事人協力。

在學理上稱之為， 雙方的稽徵。

雙方的合作來共同發現， 課稅構成要件的事實。

來做正確的何時課稅原則的適用， 當然這個只是一個學理上的說明。

如果不是法律界這樣說明的話。

通常在經濟學界會認為， 這個是貓捉老鼠的遊戲， 通常也會認為， 如果你沒有規定我有申報義務。

我可能就不會去做誠實的申報， 或者你規定了我申報義務， 我只要懂你查不到， 通常納稅人也就不一定會做誠實的申報， 這個是一個好像賽局， 要彼此相互出牌的這樣的一個說法， 也許它會確實在現實上， 更符合我們徵納雙方的處境， 從法規範的角度來講， 則是各自負擔一部分的， 你這個領域裡面你該要做的事情。

我們在上個禮拜有跟各位提到過說， 釋字537號解釋， 認為申報義務是合憲的。

因為證據資料多數在納稅人支配底下。

因為稅捐是大量事件的特性， 我們有跟各位提到。

因為稅捐本質上需要計算。

它需要計算， 所得稅是收入減成本費用， 營業稅是銷向減進價， 因為它是需要計算的， 也因此在現代科技不發達以前。

透過機器沒辦法去替代， 納稅人自己個人的計算。

這也是我們在大量行政事件的交通， 可以透過標誌標線， 同綠燈的設置來規制行為人或車輛道路的交通使用方式， 可是你卻沒有辦法在大量行政事件的稅捐事件裡面， 用同樣的方式， 一直到現代科技特別是資訊科技的進步， 這個時候我們才有可能進一步的， 透過資訊科技的協助， 來做計算上的避免它計算錯誤的情形發生， 也因此我們現在稅捐申報的態樣， 確實會因為資訊科技的進步， 而開始有一些慢慢的變化。

釋字537號解釋當時候做的時代背景， 基本上是資訊科技還不如像今日的情況， 因此它基本上認為， 這個申報義務是合憲的， 理由在於這兩個事件的大量事件， 跟證據資料在納稅人的掌握領域的範圍。

老師個人也認為申報義務是合憲的， 是從比例原則的角度， 一般來講因為稅捐是由人民繳納金錢給國家， 因此由人民直接告訴國家， 我的課稅構成要件發生了， 我的發生額度有多少， 因此做稅捐申報是屬於適合發現課稅事實， 以及在國家如果沒有發現課稅事實， 卻竟然用大量的監控儀器的方式， 去觀察人民的經濟活動。

我們認為在這種情況底下， 是屬於最小干預的手段， 簡單來講就是透過你自己告訴國家， 我賺多少錢， 因此國家就有可能在你申報的範圍內， 去做這個課稅事實的調查， 而不至於過度的收集人民的相關的資料。

特別是私領域裡面的資料， 私領域裡面的資料。

除非納稅義務人自己申報， 作為事實來獲得稅捐義務的減免， 或者他是課稅構成要件事實的範圍， 除非他是屬於課稅構成要件事實範圍， 這個時候稅捐機關要依職權調查。

或者第二種情況是納稅人自己， 把它提供作為稅捐減免的基礎， 在這個情況底下裡面， 因為你自己提了私領域裡面的事實， 來作為稅捐減免的事實下， 這個時候稅捐機關才會發動調查， 去進入你的私領域裡面， 去做事實的調查跟證據的認定。

#### 私領域與課稅事實的界線

我們舉例而言你跟另外一個人結婚。

結婚在某程度上是私領域裡的事情， 你跟誰相愛進一步的成為婚姻裡面的伴侶， 好 結婚這一件事情， 在你沒結婚之前這是你私領域的事。

這個還沒有成為課稅的事實之一， 因此你不需要在申報書裡面去申報， 你跟另外一個人相愛的事實， 這一件事情你因為愛他， 所以你給他錢。

這個都在我們私領域裡面， 不會形成國家去過度介入干預， 收集私領域裡面的事實。

可是當你的行為構成了， 課稅構成要件事實。

譬如說你因為愛他， 你沒結婚， 但你送他超過免稅額度的贈與。

這個時候就會開啟了。

國家有可能去介入跟調查， 關於贈與額度的事實。

簡單來講也就是你因為喜歡他， 所以你做任意性的贈與， 當你贈與給他500萬， 是超過年度的贈與稅的免稅額， 我們贈與稅年度免稅額， 假設244萬。

那麼你做超過免稅額度的贈與， 該當的課稅贈與稅的構成要件， 這個時候稅捐金的機關就有機會。

就算你沒申報， 他也可能發動職權調查去調查， 只是他調查的並不是去調查你太不愛他， 只是在調查你對他超過免稅額度， 所做的財產上的交付。

這個是我們在課稅事實的調查， 跟私領域裡面的私保護， 個人保護的界線， 因此要嘛你自己來申報。

不然的話。

只有在課稅構成要件該當的時候， 國家才會介入， 才會去介入。

又來舉另外一個例子， 如果你對另外一個成年人， 比如說你的兄弟姐妹。

你去付給他錢。

你付給他錢。

那麼在你的稅捐申報裡面， 你並沒有把他申報為受扶養金， 當你沒有申報， 你給他錢。

但你沒有申報為做受扶養親屬的時候， 稅捐金的機關並不會去介入這種私領域之間， 你跟他基於兄弟姐妹之間的親情緣故， 從而你付給他一筆錢， 可能你也沒有申報作為受扶養親屬， 國家不會去介入調查。

可是當你申報你的兄弟姐妹， 作為受扶養親屬， 可是你實際上， 並沒有真正付給他錢， 你只是獲得他的同意， 因為他沒有賺錢， 他在帳面上沒所得， 由於他帳面上沒所得， 他可能會有其他非可所得稅的所得， 例如舉例而言。

他是買賣股票。

因為他去做股票商的交易行為， 賺了大筆的金錢， 由於在臺灣證券交易不可所得稅。

所以他實際上並不需要你提供， 經濟生活上的支出給他。

作為一個同樣是成年人的兄弟姐妹， 你實際上並沒有付他扶養費， 但你在你自己的稅捐申報書裡面， 把另外這個成年的兄弟姐妹， 申報為受扶養親屬， 是你自己把私領域帶進來， 在你的稅捐申報裡面， 成為最積傷的減免的事實， 這個時候國家因此就取得了一個。

介入去調查。

他就有權限去查核， 你是否真的扶養你這個， 在證券交易市場裡面獲得大量金錢， 因為他有大量的證券交易所得， 他只是免稅而已。

但他實際上根本就沒有接受你扶養， 因此當你把一個兄弟姐妹， 沒有實際接受扶養， 但你把他申報為受扶養親屬， 這個是你自己在你的申報書裡面， 引進來的私領域的事實， 從而稅捐稽徵機關有權限去詢問， 你的兄弟姐妹是否真實的接受， 那所有人的扶養。

也因此申報是一個。

相對於稅捐稽徵機關蠻貼蓋地的， 就私領域裡面的事實， 來做質詢調查， 只是懷疑可能你會作為申報的， 受扶養的親屬， 或是可能只是懷疑你， 該當贈與稅的構成要件， 這一件事情無名申報。

納稅了自己的申報， 開啟了稅捐稽徵機關， 來做質詢調查的這樣一個程序， 是一個最小干預的手段， 簡單來講就是你自己告訴他。

不然的話如果在納稅人， 全面性的去查核， 每一個人跟人之間的， 資金上的往來跟移動， 那這你才是真正的， 過度干預著你私領域裡面的資訊， 跟他的行為上的自由， 這個是我們在講， 申報程序裡面的合憲性。



### 申報前後協力義務的合憲性

那當然釋字537號並沒有提到， 前階段跟後階段的申報協定義務， 這個有需要待他日將來， 再由釋憲機關再來進一步， 就申報前階段的， 各階段的協定義務， 跟申報之後的配合調查備詢義務， 是否合憲來做進一步的說明。

#### 行為罰、漏稅罰與逃漏稅捐罪

老師個人認為。

申報前階段的協定義務， 他如果是針對營業人的話， 那麼我個人認為他是合憲的， 因為對營業人而言。

不是只有等到申報這個時間點， 申報這個時間點才會有協定義務， 由於營業人在實際營業之前， 已經開始會該當， 營業稅的課稅構成要件， 因此在前階段。

他某種程度上就是預防， 將來到申報期限階次的時候， 果然你就沒有去做營業稅的申報。

所以前階段的， 預備階段的行為， 課與前階段的協定義務。

必要的時候甚至是對前階段協定義務， 之違法採取制裁的手段。

這個就被稱之為叫行為罰。

稅捐違章行為的處罰。

還沒有進入申報階段。

所以還沒有漏稅的結果事實發生。

前階段的行為應作為而不作為。

還不到申報階段的時期， 因此他不會有漏稅或漏繳稅款的， 這個結果事實發生， 這個概念就是稅捐違章行為的， 行為罰概念。

前階段行為違反制裁的手段， 就稱之為叫行為罰。

從申報階段以後， 由於納稅義務人因申報未申報， 或者他已申報但短漏報。

課稅構成要件的事實， 這時候就會開始產生短漏稅款的結果。

結果就會出現， 因此從申報義務違反這個階段開始， 我們就會產生漏稅罰以及逃漏稅捐罪。

這一種包括行政法， 跟刑事法在內的制裁手段。

也因此我們談行為罰。

漏稅罰跟逃漏稅捐罪， 他是要以協力義務之各個階段來做考察。

協力義務由於釋字537只講到申報， 但協力義務根據我國法律的規定。

我們在營業人的這個協力義務， 其實是有前階段的協力義務。

到目前為止只是還沒有經過， 但我還解釋宣告他是偶爾線， 待會我們會把相關法規範補上去， 你可以看得到基本上。

我們的申報前階段的協力義務， 主要是針對營業人瓜補營利事業， 我們主要是針對營業人瓜補營利事業。

因為我們的營業稅的稅捐主體， 跟營利事業的稅捐主體， 他的名詞不太一樣， 所以但邏輯上這兩個應該是。

同樣的一個稅捐主體。

營業稅的稅捐主體我們稱之為營業人， 營利事業所得稅的稅捐主體， 我們稱之為營利事業。

那麼有營業人跟營利事業， 但其實在前階段協力義務的時候， 他們是一致的， 也因此我國的稅籍登記， 早期是兩種稅籍登記， 一個叫營業稅的稅籍登記， 一個叫營利事業所得稅的稅籍登記。

由於後來認為性質重複， 所以我們就刪除掉。

營利事業所得稅的稅籍登記， 我們只要辦一個營業稅稅籍登記， 這個稅籍登記， 因此可能各位要跟工商登記。

工商登記稍微做區隔， 因為各位來這裡之前。

推測各位學過公司法。

推測各位學過公司法， 也推測各位學過民法裡面的合謀， 我們在實務上面。

有所謂的工商登記， 或者有些人把它簡稱為這樣營業登記。

這一種工商登記是包括了公司， 營利事業登記。

還有所謂的獨資。

跟民法裡面合夥的商業登記。

這個是商業登記法。

商業登記法。

這個當然就是公司法， 我們還有所謂的有限合夥。

有限合夥法裡面的有限合夥組織， 甚至我們還有合作社法。

合作社裡面的這一些的登記事項， 簡稱為叫工商登記。

它的主管機關是經濟部。

所以你今天去臺北市政府登記的時候， 商業局登記， 商業室登記的。

基本上是工商登記。

但我們這邊是稅籍登記。

這邊的工商登記太樣林林種種， 根據個別不同的商法， 商法。

我國沒有存在一個名稱被稱為商法。

但是我們有一些統合， 跟商事組織有關的法律規範。

例如公司法裡面的。

有限公司。

股份有限公司， 我們很少無限公司或兩合公司。

有限合夥法。

獨資跟合夥。

我們雖然常聽到。

但實際上。

我們並沒有在我們法律系的養成裡面， 除了民法合夥偶爾提到以外， 往往都在民事訴訟裡面去講， 民事訴訟法第40條， 第3項的當事人能力， 你才會突然想到， 原來合夥也可以提測， 可以作為訴訟場的主題。

但實際上。

獨資跟合夥， 在我國主要是商業登記法。

商業登記法裡面。

一個獨資跟合夥的商號， 本身跟它背後的構成員， 並沒有決然分開。

要分開來， 要不是公司， 不然就是有限合夥， 不然就是合作社， 這一類的工商行為的登記， 這個由我國， 在我國制度裡面， 是由經濟部， 以及地方政府裡面的經濟主管機關， 經濟主管機關， 作為管轄機關。

但關於稅籍登記這個部分， 是由財政部代表， 以及如果你這樣講， 在地方政府， 則是由地方稅務局， 或地方稅捐機登出， 來做稅籍登記。

因此我們的工商登記， 跟稅籍登記主管機關， 就有所不同， 我們這邊是稅籍登記。

在我們的稅籍登記領域裡面， 我們又將營業稅。

因為稅權主體是營業人。

營利事業所得稅， 因為稅權主體叫營利事業， 營利事業包含的組織型態， 就從獨資合夥。

公司合作社， 有限合夥全面性包括。

所以在我們的營利事業， 所得稅的營利事業態樣裡面， 其實包含的這幾種型態， 都是屬於營利事業的態樣， 因此我們在稅籍登記裡面， 早期的稅籍登記， 是除了辦工商登記完以後， 還要再做兩個稅籍登記， 一個是營業稅稅籍登記， 一個是營利事業所得稅稅籍登記， 後來為了要簡化， 我們稅籍登記就只登記一個， 用營業稅籍代替了， 營利事業所得稅的稅籍登記。

這個是我們的法制環境的背景， 無論如何稅籍登記適用的， 主要是在稅法上， 如何去計算你的營業稅， 跟營利事業所得稅， 這一些稅捐負擔， 所使用的一個行政管理措施。

因此該辦稅籍登記， 未辦稅籍登記， 該當的是稅捐違章行為， 我們稱之為稅捐禮的行為罰。

從申報義務的義務違反開始。

由於行為人因申報未申報， 或者他以申報但短漏報。

造成短漏稅款的結果。

對於這一種因結果適時， 而產生出來的稅捐制裁， 我們就稱之為交漏稅罰， 當然我們還有針對惡性， 被認為更為重大的行為人的， 逃漏稅捐。

在這一種情況底下， 我們在稅捐稽徵法第41到第43， 以及47條的規定。

稅捐稽徵法的41到43。

加稅稽法47條的規定。

原則上我國的逃漏稅捐罪。

包括納稅人自己逃漏稅捐。

跟扣繳義務人代徵人的。

違反扣繳義務跟代徵義務的。

這個逃漏稅捐的制裁， 這是稅稽法第42條的規定， 還有第43條的教唆及幫助犯。

跟第47條的實質負責人的， 因負刑責的裁罰法規範， 因此我們在逃漏稅捐罪， 也會是屬於稅捐制裁裡面的， 法律效果之一， 我們要進一步去區辯， 待會我們進一步去區辯， 跟漏稅罰之間的差異。

這個是我們在協力義務的， 前階段申報繳納義務， 還有後階段。

因此後階段的配合調查， 跟備詢義務。

我們先大致上在上個禮拜， 有跟各位提到過說。

由於我們的稅稽法， 跟各個稅法之間的規辦， 我們交叉重疊在一起， 從而我們在每一個階段的， 行為義務跟制裁的規辦， 我們依序的跟各位， 來做以下的說明。



### 前階段義務：稅籍登記

辦理營業稅籍的登記， 在營業稅法第28條規定。

營業稅法第28條， 沒有在稅稽法規定。

但我們繼續進一步講， 違反稅籍登記， 沒有在稅稽法制裁， 它是直接在營業稅法， 第45條跟第46條。

所以稅籍登記， 這個最前階段的協力義務， 沒有在稅稽法規定， 它是在個別稅法， 而且也沒有在所謂稅法， 它是在營業稅法。

營業稅法28條規定。

營業人資總機構及其他， 物理營業場所， 應於開始營業前， 分別向主管機關申請稅籍登記。

違反稅籍登記的行為罰制裁， 在營業稅法第45條跟第46條。

這個是第一個階段的協力義務的違反。



### 前階段義務：設帳記帳

第二個階段。

稅捐稽徵機關對營利事業， 認為應要設帳記帳， 保存帳簿。

一樣我們在稅稽法沒有規定， 而是到各稅法裡面的。

所得稅法第21條第1項規定。

所得稅法21條第1項規定， 營利事業應保持足以正確計算， 營利事業所得而之帳簿憑證及會計記錄， 在所得稅法21條的第1項規定。

如果你違反記帳義務設帳義務。

則依照稅稽法45條規定， 來做行為罰。

所以記帳義務規定在所得稅法。

但違反記帳義務的制裁， 則主要規定在稅稽法第45條的規定。



### 前階段義務：取得與保存憑證

第三個階段要取得發給跟保存憑證。

取得發給跟保存憑證。

則分別在所得稅法跟營業稅法各自有規定。

因為所得稅要求的憑證比較寬廣。

營業稅法要求的憑證則比較狹長。

必須限時於統一發票或類似之憑證， 所以憑證的要求， 所得稅法跟營業稅法不同。

所得稅法是， 所得稅法有根據21條第2項規定， 授權制定稅捐稽徵機關管理營利事業， 會計帳簿憑證辦法。

所得稅法21條第2項， 授權行政機關制定稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法。

根據稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法， 第27條規定。

每一個交易憑證都要保存至少五年。

所以帳簿保存五年， 對不起，憑證保存五年。

根據剛剛我們唸的這麼長的稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法， 第26條第1項規定， 帳簿要至少保存十年。

帳簿保存十年，憑證保存五年， 這個是所得稅法21條第2項。

授權制定稅捐稽徵機關管理營利事業會計帳簿憑證辦法， 原則上你要保存帳簿， 你也要保存憑證。

憑證的範圍比較寬廣， 因為在所得稅裡面憑證不以統一發票為限。

憑證要保存五年， 帳簿至少要保存十年， 這個都是行為義務。

違反了帳簿保存義務稅稽法45條制裁。

違反憑證保存義務稅稽法44條， 稅稽法44條的規定， 我們再來談另外一個營業稅法的保存憑證。

因為營業稅法上的憑證比較狹窄。

只限統一發票跟財政部許可的憑證， 所以它不是一般的憑證都可以當作進向稅額的發票， 必須限統一發票或財政部許可， 像高鐵臺鐵車票可以， 這個都是財政部另外以行政命令的方式說， 這個可以， 根據營業稅法第32條跟第33條的規定。

32跟33條的規定， 你也要發給收取跟保存憑證， 如果你根據營業稅法的。

發給跟收取保存憑證， 違反保存憑證義務的話。

從規範上來講， 我們有兩個法條適用的可能性。

一個是剛剛提到的稅稽法44條的規定， 另外一個是營業稅法47跟48條。

要看你違反的態樣。

47跟48。

因為你的憑證有一些是做統一式的憑證的方式， 因此在營業稅法裡面有個別規定， 個別規定所謂的營業稅裡面的。

細項的部分的規範。






### 申報義務與滯報怠報

我們來談第五個階段， 第1、2、3、4第四個階段， 申報。

申報是所有我們只要是申報稅的話， 基本上都會有納稅義務人員的申報。

除非你是扣繳稅或者是貸徵稅法， 像這一種情況， 就不一定會有納稅人的申報， 所有的稅捐申報， 例如所得稅法71條第1項規定。

營業稅法第35條第1項規定， 我們大多數的稅捐都是採申報制， 而且是報繳合一。

但我們也有報繳分立的， 如同我們在之前課程上跟各位講過， 遺產贈與統徵稅我們是報繳分立制。

但中所營所營業稅我們是採報繳合一制， 房地合一稅也是採報繳合一制， 這個是我們的申報跟繳納稅捐協力義務。

接下來違反申報義務。

違反申報義務。

我們有兩種類型的處罰和報券， 我也不想要這麼複雜， 但我們的稅是就這麼。

第一種叫怠報跟滯報。

你該申報的時候不報， 這個叫做看你最後有沒有報。

你如果最後還是有報， 在稽徵機關發現你沒報之前， 你就還是已經來報。

這個時候叫滯報。

遲滯申報的意思， 滯報稅捐稽徵機關調查以前， 你就已經有換來不報， 但是你還是逾越期限。

你還是逾越期限， 這個叫遲滯申報。

第二種類型是怠報。

就是稅捐稽徵機關發現了。

你根本就還沒報。

這個時候叫怠報， 所以待於申報的意思。

滯報跟怠報， 我們在各稅法裡面， 有滯報金跟怠報金的處罰規定， 這個例如營業稅法第49條規定。

所得稅法108， 108至1條的規定。

滯報跟怠報是行為罰。

它是行為罰。

結果我們滯報跟怠報， 因為後面還會產生短路稅款的結果。

因為後面我們， 因為你滯報跟怠報， 你被稅捐稽徵機關發現了。

尤其是怠報這種型態。

你一定在機關發現的時候， 你有稅款的短路的結果， 這個時候又會該當漏稅罰。

所以我們這個時候。

申報義務的違法， 可能會同時該當一個， 怠報的行為罰， 又會該當一個漏稅罰的制裁的態樣， 在漏稅罰的規範， 是在營業稅法51條。

跟所得稅法110條第1項， 第2項跟108至2的第2項跟第3項。

我們幾乎在各稅法裡面， 會有自己的漏稅罰的裁罰， 所以我剛剛舉的是， 所得稅跟營業稅的例子而已。

### 申報後義務：配合調查與備詢

最後一個第五個階段。

是後者配合調查跟備詢。

已不產生短漏稅罰， 就是你拒絕配合調查， 或者是問你不答， 問你不答這一種拒絕備詢。

那麼原則上它是行為罰， 所以它的規範義務， 在所得稅法第83條第1項。

這個是配合調查義務。

所得稅法第84條第1項， 備詢的義務。

所得稅法第76條第1項， 提示稅捐結算申報書， 跟相關證明文件的義務， 違反的話是在稅稽法第46條規定。

稅稽法第46條的規定。

### 義務與制裁小結

所以我們在下課休息之前， 我再把它整個稍微複述一下， 我們在合作原則之名以下， 我們透過稅稽法跟各稅法的規定， 施了密密麻麻的稅捐協定義務。

以申報義務為中心， 往前的稅籍登記， 在營業稅法以下。

記帳營業稅法的規定， 是營業稅法第28條， 違反稅籍登記的義務， 則制裁在營業稅法45、46。

然後進入第二個階段， 營利事業就應該要保存帳簿跟憑證， 要設帳記帳。

要發給取得跟保存憑證， 設帳的義務， 在所得稅法第21條第1項。

21條第2項授權給行政機關， 制定一個稅捐稽徵機關管理， 營利事業會計帳簿憑證辦法。

根據所得稅法的21條第2項的規定， 而授權制定的這個管理， 會計帳簿憑證辦法。

帳簿至少要保存10年。

各類帳在這個辦法裡面， 他會跟你講你要保存哪些帳簿， 要10年， 憑證則要保存5年。

憑證則是根據管理營利事業帳簿憑證辦法， 27條第1項你要至少保存5年， 營業稅法則不需要帳。

營業稅是用憑證， 因為我們是用統一發票。

因此根據營業稅法32跟33條的規定， 你要保存相關的統一發票， 或經財政部許可。

核定在有營業稅是憑證。

例如高鐵車票， 例如臺鐵車票， 這個是在有營業稅額的憑證。

違反發給收取保存憑證， 則是依稅稽法44條， 或營業稅法裡面的47、48條的規定， 來做制裁。

違反設帳、記帳、保存帳簿， 則依稅稽法第45條的規定， 來做制裁。

這個都是行為罰， 因為這個時候理論上， 還沒進入申報程序就被發現， 這個時候它所存在的制裁， 它一樣是一個行為罰， 稅捐違章行為。

進入申報繳納這個階段。

違反申報義務。

單純就違反申報義務， 我們再分成行為罰跟漏稅罰。

滯報跟怠報這兩個的差別在， 你被稅捐稽徵機關調查之前， 納稅是否補行申報， 有補叫滯報， 沒補叫怠報。

滯報跟怠報， 性質都被認為是行為罰。

因此後面如果行為人漏未申報， 他根本沒有報， 特別是在怠報這種態樣裡面， 他會構成短漏稅款。

這個時候會有漏稅罰的問題， 在所得稅法108-2第2項第3項， 這是房地合一稅的漏報。

110條第1項跟第2項， 這個是中所跟營所稅的漏報。

在營業稅法第51條的規定裡面， 漏報的時候產生漏報的稅款的結果。

產生漏稅罰。

這個是我們的漏稅罰的制裁， 如果另外該當更嚴重的， 被認為嚴重的申報。

短漏的情形就是稅稽法41-43條的， 逃漏稅軍罪， 跟短漏扣繳稅款， 跟短徵稅款罪行的， 稅稽法42條的規定。

跟教唆幫助， 還有47條的實質負責人的犯罪行為。

最後一個就是配合調查， 備詢跟提示帳簿的義務， 在所得稅法83、84條第1項， 跟76條的規定， 違反的規定則是稅稽法46條的， 制裁的規定。

這個是我國一個非常民善， 而分佈在各稅法， 尤其是漏稅罰的制裁， 往往是各稅法， 它才會有漏稅罰的制裁， 這個是我們現在， 除了稅捐稽徵程序， 我們的稅捐稽徵程序稅法規範， 即為散亂、複雜以外。

協力義務之違反的制裁， 也是非常散亂。

在各稅法裡面去做交錯之間的適用， 這個是我們的稅捐使用的態樣， 我們一樣先休息。

## 推計課稅與證明法理

我們休息到45分鐘， 我們到回過頭來， 再來跟各位來談推計課稅， 這個是違反協力義務的， 另外一個法律上的效果。

協力義務的課語主要，是為了要能夠發現，合時發現客觀的真實， 特別是在需要複雜大量計算的稅捐裡面， 例如說所得稅跟捏稅。

由於協力義務違反的法律效， 協力義務違反的態樣， 或者是說它在， 課語納稅人協力義務的前提以下， 納稅人可能沒有辦法提供的， 這個證據資料的類型有所不同。

因此我們對違反協力義務之法律效果。

會有以下的幾種可能性。

然後我們透過這幾種可能性， 再來討論跟違反協力義務的制裁， 是不是構成了一個行為人被兩次評價不利， 或者被兩次制裁的一行為二罰的問題。

首先我們來看一下協力義務違反， 例如納稅義務人對相關的， 我們剛剛在提到， 由於整個課稅事實的過程， 有稅籍登記。

有設帳記帳。

有保存憑證。

有申報跟繳納。

有說明跟備詢。

這個各個階段的協力義務的語行， 因此我們對協力義務之違反。

基於一個法律上的原則是， 不讓義務違反者反而因此過例。

違反義務者。

禁止你從違反義務之行為裡面反而獲利。

禁止你從違反義務之行為裡面， 你反而會獲得比履行義務之人， 更有利的結果。

從而我們在稅捐稽徵實務上， 有以下幾種的法律的可能性， 提供給稅捐行政機關， 去做相關的義務裁量權限的行使， 

### 協力義務違反的法律效果

第一種叫降低證明度。

也就是說稅捐稽徵機關， 在就職權調查裡面， 對要求納稅人去說明， 例如稅捐稽徵機關查到納稅義務人的帳目資料。

由於帳目資料裡面多筆的金額進出， 原則上這一些因為營業而使用的帳目資料， 會被推定為， 這個就是你的營業活動， 因此產生出來的銷售行為。

或者是你因此獲得的收入， 對稅捐稽徵機關來講， 提供帳目資料供納稅義務人去做說明。

納稅人如果無法去具體指明。

由於我們國人的帳目資料的使用， 他可能是公司混在一起。

就是將自己個人的私人的款項的進出， 跟公司的款項他是放在一起去使用， 特別是我們剛剛有寫在這裡， 獨資跟合夥。

有時候獨資的事業主。

他將個人的存款帳目， 拿來做獨資事業的帳目使用。

那你獨資事業因此獲得的銷售的收入， 那究竟跟個人的私人的款項的往來， 那麼在實務上面， 由稅捐稽徵機關提供帳目資料， 這個是我查到的， 你拿來做獨資商號使用的帳目資料， 你有什麼意見， 這個時候通常提供給納稅人去做檢核， 納稅人如果並不提供相關的說明的話， 也就是拒絕做說明， 那這一些在帳目裡面的這一些資料， 就有可能被推定為， 因為營業或銷售行為所獲得的收入， 或者是他的營業稅裡面的銷向稅， 那這也是一個所謂的被認為是叫降低證明度。

稅捐稽徵機關仍然必須要就其查獲的營業人， 基於營業使用的帳目資料為前提。

但如果相對的納稅人， 並沒有提供反證的資料， 來剔除掉納稅人， 可能是供私人之間的款項的往來的資料的話， 那麼這個地方在個案實務上面會降低其證明度， 簡單來講就是， 我們在這上面所提供的帳目資料， 這個相關的款項， 可能會被認為是營業稅的， 可稅的銷售額， 或是所得稅裡面的收入額度， 這個是降低證明度的適用。



#### 強制執行（查帳）

第二種我們稱之為叫強制執行。

強制執行其實在我國的法律裡面， 比較少去做這樣的一個作為， 在別的國家會有， 也就是直接密納稅人提供帳目憑證的這一種作為， 也就是稅捐稽徵機關進入營業人的辦公場所， 去取得證據資料。

查帳就是一個非常典型的執行的作為， 也就是納稅人被稅捐稽徵機關要求要說明。

那麼我國早期確實是會要求， 稅捐稽徵機關要求納稅人， 應提供帳目憑證資料。

供稅捐稽徵機關去做查核， 甚至必要的時候要去做相關的說明。

但納稅人如果拒絕提供帳目憑證資料， 稅捐稽徵機關從理論上來講， 它也可以強制進入納稅人的辦公場所或營業場所， 去取得相關為課稅， 證明課稅事實所需要的證據資料， 當然在這個地方， 這種強制執行的程序。

在我們的稽徵實務上。

我根據老師去詢問實務上作業的人， 大概在民國八十年代以後， 就很少做進入現場的這種執行， 這種搜查的程序。

那這個強制執行程序， 在我國限制上面， 都幾乎用後面推計課稅的程序來把它替代掉， 也就是說如果你不提供帳目憑證， 那麼實務上就用同業利潤標準來推計， 而不再強行進入營業人或營利事業制辦公， 或營業場所來扣取相關的帳目憑證的資料或交易的資料， 但你如果去看別的國家的稅捐稽徵實務， 其實也還是存在著稅捐稽徵機關到達營利事業的場所。

去查封扣押相關的帳目憑證資料， 因為在我國通常這一類的程序會變成是， 由稅捐稽徵機關報地檢署， 以逃漏稅為有這樣一個嫌疑， 然後才由地檢署的檢察官來發動調查， 來進入營業人的營業場所， 來搜索相關的帳目憑證資料。

光行政執行這個部分就是直接進入營業人場所， 這個在民國80年以後， 我們在實務上已經非常少用， 除非是另外有涉及逃漏稅捐的事實， 由地檢署檢察官， 由他們來發動搜索跟扣押的這個方式， 國稅局的人員才會陪同這去做搜索扣押。

第二個程序協議違反的法律效果， 被稱之為叫強制提出強制執行的程序， 

#### 證明妨礙的法理

第三個叫證明妨礙， 所謂證明妨礙意思是說， 如果你不提出反正的說明的話， 就推定舉證者主張者的事實為真正。

這個叫證明妨礙的法理。

它也同樣來自於違反義務者， 禁止從違反義務當中獲利。

因此跟前面的降低證明度， 它同樣都是在個案裡面， 稅捐稽徵機關已經提出證據， 來說明該項事實。

如果納稅人幫並沒有配合， 去做相關的反正的提出， 那這一種情況會推證， 稅捐稽徵機關所講的事實為真正。

例如證明妨礙的法理， 我們通常在實務上面。

舉兩段時間裡面的營業行為。

由於納稅義務人的營業行為或所得， 基本上都是一段期間的連續性， 那麼稅捐稽徵機關沒有辦法， 它每一天每一天都去上網去調查， 或是到現場去調查你的營業行為， 或是獲得所得的經濟活動的連續性。

所以一般來講， 通常是透過前後兩時之間的查核， 來推斷這一段時間裡面的經營， 或者是獲得所得的連續性。

那麼依照證明妨礙的法理， 如果納稅義務人無法去舉證， 說明它並沒有這樣一個連續的。

營業行為的話， 也會因為推證稅捐稽徵機關， 以兩時之間的經營或獲得所得的行為， 而去推認的那個納稅義務人， 確實有一段時間裡面的經營。

或者是獲得所得的經濟上的活動， 這個叫證明妨礙的法理。

如同我們在訴訟法裡面， 當事人提出的證據資料。

如果當事人並沒有提供足夠的反證的資料， 去推認這個主張者所主張之事實， 為真正是一個同樣的一個法理基礎。

#### 推計課稅的概念

最後我們講推計課稅。

在實務上特別是針對所得， 跟銷售額之推計會經常的去做使用， 也因為害過經常使用， 所以反倒讓前面這幾種情況， 都在實務上被忽略， 但實際上我們仍然在實務上， 除了強制執行這個比較少見以外， 其實降低證明度跟證明妨礙的法理， 還是會有使用。

那我們講推計課稅。

只要稅捐稽徵機關證明納稅人確實有， 獲得所得的經濟活動， 或者是營業的銷售行為。

能夠查得他的帳簿資料， 也就是獲得他的收入資料。

那這個時候稅捐稽徵機關， 在納稅人無法去舉證， 相關成本費用的情況底下， 我們會用一套同業做擬這一行。

也會獲得最大利潤可能的方式， 去推估計算你的所得和銷售。

也就是用同業跟你做同樣事業的人。

在同一個條件底下理論上， 你會獲得最大的經營成果， 這個叫推計課稅。

所以推計課稅， 它並不是一個非市場上， 不是市場上不存在的利潤。

推計課稅是用市場上做同業。

他會獲得的最大利潤可能。

來推估你的所得和的利潤， 或者是你的銷售， 這個叫推計課稅。

因此推計課稅其實是配合前面。

我們提到的證明妨礙跟降低證明度， 原則上稅捐稽徵機關， 在職權調查裡面。

對納稅人所提出來的證據資料。

他仍然必須要有一個推計的基礎， 也就是要查得營業人或營利事業， 或個人的銷售收入額度。

查到他的銀行帳目。

或者是在網路上交易的資料， 一定期間裡面的交易資料， 那麼他再用這一種方式去推估。

他的利潤所得或者是他的銷售， 這一種叫推計課稅。

因此他是以同業為基準。

因為同業必然存在著， 有人賺很多。

有人賺很少。

甚至是虧損。

這個是從經驗法則裡面， 一定可以推出來的， 從經驗法則裡面。

做同一行的同業裡面， 有人做很好。

有人做得不太那麼好。

甚至是更差， 例如我們現在全班的同學， 我在期末考試的時候。

應該會有部分同學， 答得很好。

有部分同學平均水準。

有部分同學可能比較心不在焉， 他答得不太好， 甚至虧損就是連及格標準都沒有。

我現在打一個比方。

沒有來參加考試的同學。

我要用什麼來推估你的計算， 你的學習成績呢， 如果我是用最好的成績來推估。

那這樣大多數同學理論上， 那我就不來考試。

因為不來考試的， 我就用最好的成績來推你。

這個推計顯然不切實際。

所以如果以像考試來做為推估， 你不來考試， 就算你學習成績很好， 我沒有一個計算標準的時候， 我就只能以最學習成績上， 最差的來做為一個推估的標準。

以考試為例， 相反的我們在稅上。

當你認為我實際只賺多少， 或是我有虧損的時候。

你的方法是何時。

何時的前提。

何時的前提就是相關的帳簿跟憑證， 你都必須要提供。

相關的帳簿、憑證你要提供， 我這樣才能考察你真正的經濟實質為何， 我當你說的不清楚的時候， 我請你配合說明， 這個是何時的前提。

可是當你沒有提供相關的帳簿、憑證， 或者帳簿、憑證上的記載， 由於集集錯亂。

納稅人又無法充分的去做說明。

所以當我無法何時的時候， 我只能用推估的方式去做計算， 但推估的計算仍然必須要有前提， 那就是你必須要稅捐機關， 要證明它確實有在經濟上活動的連續性。

也就是稅捐機關仍然還是要證明， 基本上要證明你有營業活動的事實， 你有獲得所得的經濟活動。

只是我對你獲得所得額跟銷售額， 我沒有帳簿、憑證跟你的說明， 我能去確切認識而已， 所以我就以你這個地方， 在做同業的人最大利潤可能來推估你。

因為是用最大利潤可能來推估， 所以納稅義務人顯然會不利。

納稅義務人由於他是被用市場上， 做同業的人的最大利潤可能被推估。

所以如果他只是做出平均水準， 或者比平均水準更低。

甚至是推數的人， 由於是用最高利潤標準去推估。

所以他一定不利。

#### 推計課稅與懲罰性推計

所以推計課稅是一個不利益的推定。

但它不是制裁。

它是一個都處理履行義務。

你只要履行義務， 因為我前面就已經告訴你， 你要進申報前階段協力義務。

當你沒有進申報前階段協力義務， 進入申報階段的時候， 我請你來說明調查， 你也拒絕提供帳簿、憑證， 或者拒絕做說明。

在這一種情況底下。

我只好用你們做這行最大的利潤可能去推估你。

這個叫不利益的推定。

相反的， 如果我用市場上， 根本不存在的高利潤來推估， 這個就具有懲罰的意義。

這種情況就具有懲罰性質的推計， 這個是不被法秩序所允許的， 推計只能夠用市場上可能存在之最大利潤。

而不能用市場上不存在的， 因此例如完全把成本費用剔除。

這個就會構成了不存在市場上的最大利潤可能， 因為它已經將成本費用完全剔除。

這一種情況就有可能會該當。

超過市場最大利益的不利益推計， 我們營業稅可能會有這種情況， 因為我們營業稅當期的銷向稅額是用削減金， 如果你跳開發票， 你可能你確實有進貨， 只是你開發票， 你拿到非實際交易對象的發票， 這個時候它會被剔除這一張進向發票。

由於進向發票被剔除， 銷向全部變當期的營業稅額， 所以它就會被放大。

像這種情況是有可能構成懲罰性推計。

這種懲罰性推計應該是構成了制裁。

不應該將推計跟又另外就漏稅罰的處罰， 如果這種懲罰性推計可以被允許， 那它就會跟漏稅罰形成一行為二罰。

也就是一次行為的兩次非難。

一次行為的二次重複評價。

因為你又推計又懲罰性推計， 又在漏稅罰裡面罰它一次， 就構成了一行為兩次的重複性非難。

這個叫一行為二罰。

相反的我不是用市場上不存在的利潤。

而是用最大利潤可能， 意味著我成本費用少估。

但這個還是市場上存在的。

那麼以市場上收入最高。

成本費用最低。

這個時候就會形成最大之利潤可能。

這種情況叫推計課稅。

最大之利潤可能是以市場存在之成本。

只是它是最低成本。

市場存在之最大收入。

你賣一個東西。

市場上可能賣80塊到100塊， 我在推估的時候， 你的成本費用我用最低的， 比如說市場是40塊到60塊， 我最低算你40。

最高我就算你收入100塊， 拉大利潤之可能， 這個就叫做不利的推計， 但它不是懲罰推計。

#### 為何不用平均數推估

為什麼我們回過頭來， 為什麼不用平均數推計。

明法上面為標定價格的話， 用平均價格， 那為什麼稅法上不用平均價， 用平均價格來做推計， 如果是收入， 我們就用市場上平均價格， 如果你是80到100塊平均價90塊。

如果你的成本費用是40到60塊， 成本費用我就給你用平均數50塊， 所以一樣我這樣可以90減50， 還是可以算出你有一個所得， 必須的標準是40塊， 為什麼不用平均數。

答案是因為做平均生意的人， 如果他履行義務， 設帳跟保存憑證。

他是有成本， 他是有依從的成本。

換言之我做平均生意的人， 我要設帳保存憑證， 我還是會有成本。

換言之我是賺40塊的人， 因為我競價就是50塊， 我賣出去是平均價90塊， 90減50， 我雖然看起來帳面是賺40， 可是我要請會計跟記帳人員， 來幫我保存憑證。

這個其實是一個隱形的成本， 如果你只是用平均數去計算， 那就忽略了遵守義務者。

人家負擔的隱形成本， 我們稱之為， 依從法規範的依從成本。

依循的依從。

依從依循法規範的依從成本。

人家是做平均生意的， 我記帳跟保存憑證， 這個就是一種成本費用的概念。

這種成本費用的概念， 你在平均計算裡面， 沒有將它加以考慮。

所以回過頭來， 如果不記帳， 或者記帳不提供， 不取得憑證， 不保存憑證。

或者有存在記帳跟憑證， 但就是不提供。

它也可以用平均費用， 跟平均收入來計算。

那至這一些遵循義務者， 於何必。

我們只能用最大利潤可能去推估， 這就是推計課稅背後的原理， 禁止違反義務者， 反而從違反義務行為裡面獲利， 因為所有的義務。

都是一種遵循成本的概念。

所以我們不用平均數， 我們更不可能用最小利潤的可能。

來推估， 因為如果用最小利潤可能， 那不記帳的人反而義務者獲利。

你讓記帳的人反而更不利。

這個不是課稅制度裡面。

做嫌義務違反的本意， 因此回過頭來。

違反義務者， 禁止從違反義務之行為裡面獲利。

做最大利潤可能之推估計算， 絕對不會是核實。

因為核實， 只有在你能提供帳簿憑證， 跟充分說明的情況底下， 它才有辦法核實。

任何人主張自己沒賺那麼多。

請你拿帳簿憑證來作為證據方法， 不要空口說白話。

這個核實課稅跟推計課稅， 之間的關聯性就藉口在。

核實以納稅人盡協力義務為前提， 如果你沒有任何憑證方法。

這一個憑證方法， 完全是由稅捐稽徵機關去做質詢調查， 可以確實有利不利之事， 你要一律加以注意， 可是稅捐稽徵機關查出來的不利的事實， 原則上就有可能會對你去做違反義務證， 禁止從違反義務行為裡面獲利的推計課稅。

稅捐稽徵機關查到的資料， 會從這裡面去推估你應該最大利潤可能。

這個推計課稅因此， 在規範上的定位， 是一種不利益推計。

從而它跟我們上一節課講的， 違反義務的制裁並不構成一行為二次處罰。

因為推計本質上就不是處罰。

它是一種不利的推估計算。

而推計又無法跟核實一樣， 比如在於當然理論上都說， 推計是接近客觀的真實， 只是接近客觀的真實不是真正的真實， 而是市場上最地愛經營者的那個真實。

這才是推計課稅接近市場真實的真相， 不是接近你本來的真相。

而是接近市場最大利潤可能者的那個核實， 那個真相的那個情況， 這也是我們國內一般對推計課稅一個最大的誤會， 說我如果不提供的話， 我事後提供也只是推到我個人原先最真實的狀態， 這個其實並不是推計課稅， 推計課稅是推用，市場上， 你們做這行的最厲害的人會賺多少， 來做推估計算的基礎， 這個是推計課稅， 從而我們推計課稅跟協力義務的違法。

我們如何去判斷呢。

第一個我們在講協力義務的違法， 原則上你只要客觀上有拒絕協力義務的履行。

它就有透過協力義務違法的降低證明度。

證明妨礙的法理， 或者以前做的強制的執行、搜查， 或者用推計課稅。

來不讓違反義務者反而因此獲利。

第二個我們違反協力義務， 如果用主觀上課規則。

這時候才會有行違法、漏稅罰， 或逃漏稅捐罪的這種制裁。

#### 不可歸責與不利推計

所以我們舉例而言。

營利事業的帳簿憑證資料， 它本來有記帳。

但這個帳簿憑證資料， 因為配合法務部或地檢署的調查， 防治洗錢的規範的調查， 所以調取了相關的帳簿跟憑證。

因為有地檢署或者是其他機關， 依法律規定請納稅人， 提供相關的帳簿憑證、公查。

導致這些帳簿憑證後來被毀損或滅失。

稅捐稽徵機關在調查的時候， 因為已經沒有帳簿憑證資料可供查核， 所以回過頭來。

設帳記帳跟保存憑證， 納稅人本來有遵循。

可是在稅捐稽徵機關做調查的時候， 卻沒有帳簿憑證可供作為查核記帳的基準。

在這種情況底下， 帳簿憑證的滅失是不可歸責於納稅義務人。

所以納稅義務人沒有可歸責的， 主觀上可歸責事由， 納稅人不應該對他用44條、45條。

乃至於第46條的規定來做制裁， 因為他客觀上雖然無法提供帳簿憑證， 雖然無法充分的去做完全的說明， 這個情況他在主觀上是不可歸責的。

因此不構成行為罰的事由。

但由於帳簿憑證不見了。

這個地方確實會存在著， 計算所得額跟銷售額上的困難， 所以這個時候適度的用降低證明度， 證明妨礙乃至於推計課稅， 則是被允許的， 所以稅捐稽徵機關的帳簿憑證， 因為法務部或地檢署的調帳， 導致帳簿憑證的毀損滅失。

這種情況底下， 不能配合調查或提供帳簿憑證， 並沒有違反協定義務的主觀和規則， 所以不構成行為罰。

不構成應受制裁的事由。

但有可能構成降低證明度。

證明妨礙跟推計課稅， 也就是稅捐稽徵機關仍然為了。

做稅捐的核實跟量能課稅， 他還是要盡可能的， 去做證據資料的調查。

因此可能在相對人的配合說明底下， 去勾勒出納稅義務人的，像是，進項的資料， 譬如說他現在已經沒有納稅人， 自己本身的帳簿跟憑證， 可是他可以在納稅義務人的協助底下。

去查詢你跟你做交易的相對人是誰， 那我們來看看那一邊， 有沒有保存相關的憑證資料， 來回過頭來證明你這邊的相關的額度， 證明妨礙降低證明度， 這個仍然還是稅捐稽徵機關， 依據職權去調查， 對納稅義務人有利不利之事實， 一律去加以注意。

最後面如果仍然還是不行， 還是必須要去做所得額的推估， 那就用推計課稅。

因為這一種違反協定義務之不利的推計， 本質上是為了核實量能課稅。

而做成的行政上的行為， 都以主觀上的規則為是有。

也因此在我們今天談論的， 違反協定義務之法律效果裡面。

客觀上的違反協定義務， 可能會導致不利益的。

包括降低證明度。

證明妨礙推計課稅的不利益的推計， 如果納稅人又有主觀上的可歸責事由， 包括故意跟過失， 這個時候還會另外有。

稅捐法上的制裁， 也就是行為罰、漏稅罰， 甚至是逃漏稅捐罪。

因此一行為不構成兩次處罰。

推計本身並不是一種制裁的態樣。

理論上推計只是用最大利潤可能去推估而已。

不是用平均數推估， 當然由於我國的推計課稅。

確實可能存在著帶有懲罰性質的推計， 尤其在營業稅裡面。

將當期的跡象稅額全面剔除。

這個情況底下確實有可能構成懲罰性推計， 如果有這種懲罰性推計， 老師個人認為還是有可能構成， 一行為二次處罰的態樣， 違反法治國原則的一行為二次處罰， 釋字503號解釋所提示的法治國原則。



### 本節結語與下週預告

因此我們大致上今天跟各位談到， 違反協力義務之兩種法律效果跟它的制裁。

重複評價的禁止限於推計課稅， 如果帶有處罰性質， 這個時候才是重複評價禁止， 我們下個禮拜可能還要再跟各位花一點時間講， 行為罰跟漏稅罰有可能會構成一行為二罰。

例如我先講一下， 像怠報金跟漏稅罰的制裁。

老師個人認為那個就有可能構成一行為二次處罰， 因為怠報本身被定位為是所謂的行為罰， 我們釋字356號說怠報滯報都是行為罰。

可是怠報這種行為， 怠報同時間就會構成， 稽徵機關發現課稅事實的時候， 納稅者是短漏稅。

所以它有可能同時會有所謂的稅法， 一百一十條跟營業稅法五十一條規定的該到， 這個時候如果你又用漏稅罰的方式去制裁， 它就會構成一行為的二次處罰， 也就是釋字503號所稱之一行為二罰的態樣， 為法治國所禁止， 我們下個禮拜再把這個部分把它補上去， 讓各位會更清楚的知道， 釋字503號所談論的這一種態樣， 在實務上究竟何時才會該到， 最後面我們在後面還有下禮拜， 所以下禮拜我們可能會有關於行為罰跟漏稅罰， 然後漏稅罰跟逃漏稅捐罪的討論跟處理。



## 救濟程序預告

最後一個小時時間是關於制裁， 對不起救濟程序， 因為救濟程序跟訴訟的類型， 這個是行政訴訟法跟訴願法的範圍， 一般來講我們大概只是做一個簡單的討論跟說明而已， 那這也可能會是下個禮拜， 我們在第二個小時階段再跟各位去做說明， 那我們今天先到這裡。







