首先謝謝法官學院要請我幫忙講關於遺產稅的案例
然後因為我們這一次大概就是憲法法庭
在去年10月的時候做成了一個憲法法庭
113年憲判之11號判決
那我想說剛好有這個機會也來跟各位學長姐
大概討論一下關於遺產稅的問題
那當然在這個憲法法庭的113年憲判之11號判決裡面
提到了一些非常重要的一些關於遺產稅所設計的一些基本權
或者是我們的在規範的憲法審查上所需要使用的
這一些所謂的審查商的標準
那我想也透過這一次判決的內容裡面的討論來做一些說明
那其實因為這一號判決剛好是我們司法院院長許宗力老師
他算是他從司法院長這個職務離開
他在憲法法庭裡面做出了最後一個主筆的判決
所以我想意義也非常重大了
那這一次也是這個因為過不久
那個許老師要慶祝他的七十大壽
那也剛好會談到這個問題
那以這個作為一個契機
我想今天會跟各位學長姐
我們大概在這個判決底下裡面
去講關於我們遺產稅法裡面的相關的問題
那我今天三個小時的時間
一樣我會大概根據這個我的大綱的內容
就會稍微談一下我們遺產稅法的規範
還有本件憲法審查案的這個緣起
那第二個時間我會跟各位去談關於他判決主文裡面
跟他裡面的一些理由的解析的部分
當然就如同我剛剛有提到了所謂基本權跟審查標準的這個問題
那第三個小時第三個時間大概想跟各位談一下關於
因為113年宣判至11號宣示了這個遺贈稅法第15條
第一項第一款規定的這個宣告他違憲
就不符合平等權的這個意旨
那未來財政部在修法的時候
他大概怎麼會去動這個修法的這個部分的內容
那由於我自己本身同時間
就是有被徵詢過財政部現在目前
他修法草案裡面的一些的內容
所以這裡面當然稍微談一下
因為其實最後面財政會怎麼正式的提出他的案子到行政院
然後之後再進入立法院裡面去做修法
這其實我沒辦法管
那大概但他至少他目前為止
把他現在目前動議的一個相關的內容
大概做一些討論
那也就是把我一些意見表達給他們
那我想針對未來這一個
類似的這一些的相關案件裡面的一些討論
能夠給各位學長姐大概做一個參考
因此我們大概這三個小時的時間
會以這三個部分來跟各位做說明
那首先第一個是關於那個遺贈稅法的立法規範的問題
那當然我們113年宣判之11號
他其實主要涉及的是15條第一項第一款的規定
可是15條第一項第一款規定
他當然不能夠只是單純的去看這個法條而已
他必須要在整個遺贈稅法的規範裡面去做思考
那因此我把一些其他關聯性的構成要件的規定
我們都知道在依法課稅原則底下
稅捐債權債務的發生
基本上是直接依據稅法規定的構成要件
簡單來講就是當你構成要件滿足的時候
那你的稅捐債權債務就會發生
那行政處分只是去確認這個依照法律規定
所發生的權利義務關係
那我們看到遺贈稅法的條文規定
你看到第一條第一項
這個就是課稅構成要件的基本的規定
反正經常居住在中華民國境內
至中華民國國民死亡時
已有財產者應就其中華民國境內外
之全部遺產一本法的規定來課成遺產稅
那這個條文規定
其實我剛好也是在上個學期
我自己在學校講課就在講遺產證與稅法
那這個條文規定你看得到我們的
大概基本的構成要件規定
可是他這種條文的規定
我自己認為他的法條規定
其實並不是算很好的一個文字的呈現
簡單來講就是說他的稅捐主體的規定
就是經常居住中華民國境內至中華民國國民
所以這個是你只要是我國稅籍居民
死亡的時候你有遺產的話
像有時候這個地方其實應該是留有遺產
已有財產者
其實這個用法用字
跟我們一般在民法上面或是法律裡面
我們大概在使用遺產跟財產的時候
這個用法有點稍稍的不太協調跟一致
簡單來講就是你是我國的稅籍居民
被繼承的是我國稅籍居民
那你死亡的時候留有財產留有遺產的話
那這個時候我們原則上是就境內外的全部遺產
這就我們講的屬人主義的境內外的遺產全部課稅
這個就是最基本的構成要件法條的規定
那所謂的財產根據第四條第一項的規定
就是指你被繼承人
死亡時留下來的一切有財產價值的權利
包括了動產不動產及其他一切有財產價值的權利
那稅捐主體的部分
那稅務人的規定
如同我這個地方所說
就是第六條第一項的稅捐主體規定
那當我們客體範圍的話
客體範圍就回到第四條第一項的規定
你可以大概先把它理解為這個叫
你死亡時留下來的現存的遺產
再加上了第十五條第一項的規定的
生前證據被視為遺產的範圍
換言之這個就是在稅捐客體的範圍上面去放大
去加大
原則上本來是用被繼承人死亡時
所留下來的遺產
現存的遺產
可是他要再加上被繼承人在死亡前兩年內
透過生前證據的方式
證據給一定範圍內的這些主體的時候
我們會再把它加計回來
成為被課徵遺產稅的稅捐客體的範圍
所以我們把它稱這個是稅捐客體範圍的放大
也有一部分是稅捐客體範圍的縮小
這個就是我們在這一次申請裡面
跟申請人二的案件比較有關聯性的
就是遺產證與稅法17至1條的第一項規定
也就是關於配偶的剩餘財產差額分配請求權
被繼承死亡時所留下來的財產
在概念上在明版上面認為這個部分會有
如果他那個時候有配偶的話
那麼他會有差額分配請求權
這個差額分配請求權
被稱之為剩餘財產的差額分配請求權
原則上他本來是以現存下來的遺產
做差額分配請求權的計算
這個是我們在明版1030至1裡面
遺產證與稅法也配合了明版的
1030條之一的規定
來做了一個遺產證與稅法17條之一的
條文規定的增訂
這個大概是一個我們從構成要件來看的話
就是我國的稅籍居民死亡的時候
那麼只要他留有遺產的話
那麼原則上會由第六條第一項納稅義務人
根據我們在第四條第一項裡面所講的
留下來遺產的範圍加上了示為遺產的範圍
減掉了剩餘財產差額分配請求權的
這個部分把它減掉以後
這個就是我們大概在整個遺產稅制裡面
所建構出來的課稅構成要件
課題的範圍來做一個簡單的說明
遺證稅法的立法的歷史
如果對在座的學長姐應該對稅
基本上的一點認識的話
就是我國是一個多元稅制的國家
意味著我國除了課徵遺產稅以外
我們還有其他跟遺產稅捐的性質
非常接近的稅捐
當然這地方特別講到的就是所得稅
所得跟遺產有什麼差別
簡單來講大概就是
所得是一個市場經濟活動
因為你有長的投入
你賺到錢了
國家對你的經濟成果去課稅的
這個通常就表現在所得稅法上的所得課稅
有另外一批人
基本上他不需要特別去參與市場經濟活動
他只要有好的爸爸
好爸爸他死亡的時候
留下來給他的財產
也就是說無償的
他不需要投入他的勞動力
或是投入他的資本
他不需要從市場經濟活動裡面
去獲得那個經濟成果
他只要有好爸爸
在爸爸過世的時候
就給他一筆這樣留下來的財產
這個死的時候我們稱之為叫繼承
那生前給他的這個就叫贈予
所以所得稅法上的所得是一種
有長的透過他的勞動力或資本的投入市場
而產生出來的經濟成果
這種財產取得我們稱之為叫所得
遺產則是原則上是基於血緣關係
在被繼承人死亡的時候
由繼承人或受遺症的人
因此而取得的一種無償的財產上的移動
無償的
也就是取得財產者其實無庸
做一個勞動力或是資本的投入
他就因為這樣的一個血緣關係
在法律上保障他變成是繼承人
或者是因為在遺囑裡面
他透過遺囑上的財產的分配的處分
就被繼承人透過遺囑上的財產的分配
這個處分的方式交付給這個受遺症人
這個是一個無償的財產上的取得或移轉
因此所得是有償的投入的經濟成果
遺產跟贈予則是一個無償的財產上的移動
對取得者而言他是一個財產上的爭議
財產上的爭議
從量能科學原則的角度來講
他也是有能力的
簡單來講就是你有好工作
你有好的客戶讓你賺錢
你要繳的是所得稅所得
你沒有好的客戶跟工作或是好的老闆
讓你有一個工作投入去經濟成果
沒關係你有好爸爸也可以
有好爸爸他死的時候
他就會留給你一筆遺產
如果他還沒死他就給你了
我們就稱之為贈予
贈予他本身
因此你可以這樣子講就是說
有償的市場經濟活動取得
這個是科所得稅的所得
無償的直接來自於生前的贈予
生前就是被繼承生存的時候
無償的財產上移動
或者是他死亡的時候
一次性的移動給取得財產者
這個就是我們現在遺產贈予稅法裡面
所要課稅的對象
稱之為叫遺產
或是稱之為叫贈予的財產上的爭議
遺證稅法其實我們最早的稅法
本來是只有遺產稅法
各位學長姐可以在我們立法院的法律系統裡面
可以看得到我們過往的立法的歷史
甚至你要找舊的法條
你也可以在立法院的法律系統裡面去看得到
我們最早在1946年的時候
我們當時候只有遺產稅
也就是說我們本來是所得稅的話
就是你市場積極活動
等到你死的時候
被繼承死亡的時候
他一次性的留給繼承人
或受遺症人的財產
我們那時候才科遺產稅
失省了一段時間以後
突然就發現一件事情
遺產稅講白一點就是
法律規定在那裡
你只要不要讓被繼承人
在死亡那個時刻留下來那麼多遺產
你生前就一直把財產把他給送出去
也就是生前你一直送出去
那其實他死亡時
留下來的財產就所剩無幾了
所以遺產稅
如果沒有贈與稅的補充的話
基本上遺產稅是看得到喫不到
簡單來講就是說
看起來好像國家
要在你被繼承死亡的時候
當你把財產移動過去給繼承人
或受遺症人的時候
國家那個時候還可以對你課稅
可是大多數你可以講
除非被繼承人是猝死
被繼承人是猝死的狀態
就發生意外或是疾病
他突然過世
他來不及去做財產商的移動
財產商移動或規劃
不然的話講白一點
就是遺產稅是看得到喫得到
喫不到的稅捐
所以在一些非法律學界裡面
有時候他們
他們就把遺產稅稱之為機會稅
因為機會稅簡單來講就是
它是一次性課徵
可是能不能真的課得到
這要看被繼承人生前
有沒有好好的做財產規劃
這一點而定
你如果做好好的財產規劃
講白一點遺產稅
國家其實也課不太到
所以到了民國62年的時候
立法者也注意到了
他自己這樣的一個做法
其實基本上你可以講就是說
你期待著在被繼承死亡的時候
一次課的遺產稅
其實大概都會被簡單來講
就是你生前就贈予財產
就把那個財產稀分掉
財產稀分掉
這個時候他就課不到遺產稅
所以我們到62年的時候
我們就加進來遺產
對不起 遺產稅之外再加進來贈予稅
改稱叫遺產級贈予稅法
這就是我們現在這一套法制的
立法的背景
其實在民國35年那時候的遺產稅法
當時候就有遺產證與稅法的
那時候的遺產稅法第八條規定
也就是這個死亡前五年
一定年數以內所做的生前贈與
他是被視為遺產的
這個條文也就是我們在
113年憲法制11號裡面
作為我們憲法審查標的
這個法條的規定
其實他是由來已久
他從早期的遺產稅法的時代
就已經有這個條文
而且當時候不是兩年
他最早的時候就是五年
一開始就是你生前贈與
五年全部都被算回來
被算回來
然後這個條文一直延續到
民國62年
我們改成遺產證與稅稅法的時候
一樣還是五年
你生前五年的
你那個時候你課的這個
你繳的這個證與稅
因為我們當時候
已經加進來證與稅法
所以你可能在生前五年內的
這個贈與的時候
你有可能做證與稅的申報
所以那時候的62年
就會加進來一個
我們現在遺產證與稅法
第11條第二項的
證與稅的稅額扣抵
如果你當時候你在做贈與的時候
那麼被繼承的是有申報證與稅的
那這個時候你繳的證與稅
可以讓你接下來在遺產稅的時候
去做稅額扣抵
所以62年的
那時候的遺產證與稅法的規定
基本上是配合當時候
我們第一個就是我們進來
我們開始開徵證與稅
開徵證與稅以後
那麼被繼承人跟繼承人
他們有可能去申報證與稅
所以這個時候你繳的證與稅
會在你的遺產稅的時候
直接做稅額扣抵
所以簡單來講稅額扣抵的意思就是說
遺產稅跟證與稅
其實它是同一種性質的稅捐
因此證與稅是你預繳的遺產稅
你如果前面已經有繳過的證與稅
你的證與性有繳過證與稅
你在你死亡的時候
那一次扣的遺產稅裡面
可以去做稅額的扣抵
所以你從稅額扣抵這種觀念
你大概就可以知道說
我們的遺產證與稅的稅制的設計
它本質上就是把遺產證與
它是同一種性質稅捐
它才能做稅額扣抵
不然的話它只能做稅基扣抵法而已
好到62年的時候
我們因為證與稅加進來了
那時候我們證與稅那一次修改的時候
有把它從5年慢慢降低成3年
然後一直到88年的時候
我們又把它改成現狀的
死亡前兩年內的證與
那這個死亡前兩年就是說
我們基本上一路縮減
就是說一開始是前5年
然後後來改成3年
就當時候我們引進證與稅的時候
我們就把它改成變3年
然後後來到88年的時候
我們改成現狀的
所以我們現狀的這個兩年其實蠻短的
我這個地方稍微提供一個
民法上特種證與
這個民法上特種證與
我個人認為
這個跟生前證與
這個是概念非常接近的
那個簡單來講
各位我們在各位學長姐
在我們選民法的時候
我們當時候選民法就有一個條文
就1173條的特種證與規定
這個條文規定講說
繼承人在繼承開始前
因為結婚分居營業
從被繼承的時候有財產之證與者
這個部分他應該
將他在繼承開始時的財產裡面
把它算回來變成是殷繼遺產
也就是民法1173條的特種證與行為
原則上這個就是分家條款
當我們在選民法的時候
都有注意到這個條款的規定
被稱之為叫分家
當你繼承人
從被繼承人的家庭分家出去的時候
你因為結婚分居或營業
就分家出家的時候
你拿走的那一部分
你等到你被繼承死亡時的部分
算回來你的殷繼遺產
也就是說分家的人出家的人
錢拿走了
其他兄弟姐妹在算那個錢的時候
原則上你拿走一部分
你再回來分的時候
也要把你拿走那一部分
算回來你的殷繼遺產的一部分
民法這個條文規定
其實德國也有
德國也同樣有這個條文規定
這個條文規定
我個人的判斷
當然這個地方
因為我後來我去德國的時候
不特別做這個民法
跟遺產證與稅法這些連結的研究
但我個人認為說
這個條文規定
其實跟我們當年的遺產證
因為德國的遺產證與稅法
也有這一種分家條文的規定
就簡單來講就是
我先講一下
因為德國是分遺產稅
所以當你分家的時候
分出去的東西
所以當你分出去的時候
在你算殷繼份的時候
你兄弟姐妹之間在算殷繼份的時候
你要把它算回來
這個是民法的特種贈與的規定
在他們德國的遺產稅裡面
他也是一樣算回來
算回來在你的繼承的
你因為繼承而取得的遺產的範圍
所以德國的分遺產稅是
你死的時候被繼承留給你的
留給你這個部分
然後你以前分家分出去
分到的那部分也要算回來
各位有沒有注意到這個條文規定
其實就是跟民法上
特種贈與的這個條文規定
當然民法上的規範
主要是在兄弟姐妹之間的
繼承人之間關於殷繼份分配
財產的公平性的問題
法律上面因為對我們的繼承人的
遺產的殷繼份的這個部分
他本身是有一個殷繼份
跟特留份的法律保障的規定
所以兄弟姐妹之間分財產的時候要公平
國家在課稅的時候
也同樣從這個角度去看
就是說德國的分遺產稅是
你死亡時留下來給你的遺產
跟你分家的時候分出去了
你在一定年生內你還是要算回來
因此國家在行使課稅權限的時候
就會將你死亡時分給你的分遺產
再加計你分家的時候出去
分出去的財產再把它算回來
各位有沒有注意到這個條文規定
就跟我們剛剛在講我們遺產贈與稅法
第15條這種分家條款
再算回來這個條款
他的背後的意指是一模一樣的
當然差別只是在稅法是在決定國家課稅權限
行使的範圍
那民法的規定則是在繼承人彼此之間的殷繼份
這個殷繼財產的這個殷繼份的
財產分配上面的公平性的問題
因為兄弟姐妹理論上來講
他們應該要同樣的一個殷繼份去繼承了
被繼承人死亡時留下來採獎
所以我一直在印象中
就是一直記得說這種特種贈與的情況
其實理論上來講
他如果配合我們遺產贈與稅法規定
應該是以5年為限
不過由於我們在民法上的操作實務上
一方面就是說如果贈與人
被繼承人在贈與的時候有反對的意思表示
如同這個地方的1173條的
第一項但書規定說
我這個地方並沒有讓你分家
我就是送給你
你將來你真的我死亡的時候
還可以再回來分財產了
所以我把他表示為特種贈與的
反對的意思表示變成一般贈與的話
原則上因為我是財產的所有權利
我還是有處分的權利
因此我對我這個分家出去的孩子
我送給他就送給他了
將來分財產的時候
我還是可以讓他有一份分財產的權利的時候
因此我做一個反對意思表示的話
民法1173條第一項的規定
特種贈與如果有做反對的意思表示
那就變成一般贈與
這個是我們在特種贈與的法律適用上
主要看來是在繼承人彼此之間
在分配遺產上面的公平性的問題
我們回到了在我們遺產贈與稅法裡面
所提到的後來遺產贈與稅法的條文規定
就視為遺產的規定
我們2008年自己也把它做了一個條文規定
就變成是從被繼承人
如果你繼承開始前兩年內
你從被繼承的那個地方
受有財產之贈與的時候
也是把這個財產視為所得的遺產
換言之跟1173條的特種贈與的情況
就是認為說那個地方其實被繼承人
有表示反對為特種贈與的意思表示的權利
如果是前兩年內的話
原則上這件事情很抱歉
你被繼承人也沒有辦法去表示
反對的意思表示
我就直接把你視為你所得的遺產
因此2008年新增的民法1148條
第一的條文規定就變成是
你繼承人從被繼承人在生前兩年內
生前贈與所取得的財產
一律還是算回來他所得遺產
所得遺產的範圍
而去影響到了他的因繼分
因繼遺產的這個範圍
這個條文規定
我想這個變成是
稅法影響到民法的規範
這個部分跟各位大概做一個簡單的說明
其實主要是要去表述一件事情就是說
法秩序裡面
稅法跟民法
它是一個非常關聯性的一個法律
因為你民法上的契約形成
或者你法律關係的安排
會影響到你在稅法上
關於那個經濟成果的表現
或者是按照稅捐負擔的
這個稅捐負擔的構成要件的判斷
這個是我們大概做一個
先做一個簡單的一個法律規範背景
遺產贈與稅法規範背景的一個介紹
然後來到了113年宣判之11號判決
本件判決的原起憲法申請案
是有兩個申請人
一件是我們北高行的學長姐
在審理個案的時候
看到了這件個案裡面的這個情況
它相關的事實是這樣
就是被繼承死亡之前兩年內
105年6月份的時候
送了大量的114張的股票給他的配偶
從贈與稅來看
由於被繼承人跟受贈人
他基本上是配偶關係
所以根據我們遺產贈與稅法的規定
配偶之間的財產移動
基本上是不計入贈與總
所以當時候就算申報
有啦他有申報
但是是不用剋不剋真贈與稅的
等到他死亡的時候
這個配偶也許是這樣
反正他都拿到他要的了
拿到他要了
所以他就拋棄繼承了
所以留下來是唯一一個繼承人
是他在外面的非婚生子女
那當然在本件個案裡面
就變成是你如果用通俗的話講
就是大老婆跟大老婆生的三個孩子
都全部拋棄繼承
只有那個小三生的孩子
他是留下來
可能他不知道
你沒有拋棄繼承的話
當然拋棄繼承也有一個問題
你拋棄繼承
他可能留下來遺產就不能夠繼承了
所以留下來小三的孩子非婚生子女
因此他就變成唯一的繼承人
結果國稅局一查核的結果很簡單
你申前贈與的這些錢
各位看到他的數額是極高的
因為這總共114張的股票
贈與給配偶以後
算回來的淨值是3億868萬
加計到他被繼承人
留給原告的繼承的數額裡面
總共加起來是3億4612萬
所以你看得到被繼承大概留給
沒有拋棄繼承人
唯一小三的孩子
總共留給他大概4千多萬
當然他送給大老婆的更多
3億多的股票
留給小三孩子的是4千多萬
加總回來以後
他的遺產總額3億4612萬
算扣完這些免稅後扣除以後
剩下的3億2435萬
然後應納稅額是5700多萬
我為什麼要講這一件事情
是因為你看到了被原告
也就是未拋棄繼承權的繼承人
他其實總繼承的遺產應該是4千萬
但是他的應納稅額
因為加計的事為遺產以後
加計的數額總共數額要納的遺產稅
是5735萬
超出了原告因繼承所得到的
財產4千多萬的
超出了原告因繼承所得到的財產
四千多萬的這個財產的範圍
這個是本件第一個申請案
我們北高行的學養姐們
看到本件個案的申請裡面
他要適用的是遺產證與稅法
前面的我們剛剛在
這個PPT的第二頁裡面所提到的
那個遺產證與稅法的規範
他們發現說
這個小三的孩子繼承了這一個
他什麼東西
他雖然繼承了四千多萬的財產
沒有錯
可問題是他納的稅是五千七百萬
所以開玩笑講的就是
大老婆藉由國稅局之手
把小三的孩子
他可以取得的遺產
全部都把它給徵收掉
就徵稅的範圍
大概就是這樣一個情況
當然就北高行學養姐覺得
這個法律規範長這個樣子
所以他就依照
我們憲法第55條的規定
來提出
位階法規範的憲法申請
因為法官要依法裁判
那你現在有一個遺產證與稅法
第15條第一項第一款的規定
視為遺產的規定
那視為遺產的規定
既然要算進來
那這個時候法律規定
就是要由那個沒有拋棄
繼承權的唯一繼承人
也就是剛剛講第6條第一項
第二款規定裡面的繼承人
要去繳納遺產稅
繳納遺產稅的結果就是
總共要納5735萬
可是他取得的財產只有4000萬而已
那這個時候
這樣子的一個情況
會不會導致繼承人
因此他的財產權受侵害
或者是違反
whatever
可能也許作為
量能課稅原則的
這個平等權的這個部分
因此我們提出了憲法上的申請
這是申請1的案例事實的背景
另外第二個申請
案2的申請背景
他大概看起來很像
只有一件差別
就是配偶沒有拋棄繼承權
不過很好玩的就是
配偶在生前的時候
獲得被繼承的生前贈與
他的土地的價值1億3000多萬
那麼因為也被算回來
所以他的遺產總額算回來以後
是2億2000多萬
那他的遺產淨額是
1億4600多萬
所以應納稅額是1億4000多
對不起1462萬
所以他沒有說他自己
自己的繼承的財產標率
全部都被課稅給充公了這個問題
這個本件申請2案
這個案例沒有這個問題
但他的增值點主要問題是在於說
我生前贈與分出去的
因為現在被算回來視為遺產
要課徵遺產稅的範圍
如果是現存遺產
我還有差爾芬佩請求權的適用
也就是遺贈稅法17之1條的
半數不記錄課稅的適用
可是我如果是生前贈與
拿出去的
算回來視為遺產的範圍
卻沒有辦法去適用
剛剛講了遺贈稅法17之1條的
差爾芬佩請求權
那因為本件個案
財政部的一個解釋令
97年1月14號的解釋令說
你這個不是現存遺產
你是生前贈與
所以沒有差爾芬佩請求權的適用
那我們北高行的判決
1090數字386號判決
也認同了財政部這個看法
那基本上也就沒有差爾芬佩請求權
因此是在實體審理的情況底下
否准了
這個地層人的
本來他要主張
他生前贈與分出去的
那個財產的那個部分
回來適用遺產稅的時候
也要同樣適用
遺贈稅法17之1條的規定
那因為沒有遺贈稅法17條之一的規定
增加了遺產稅負
因此在本件個案裡面
他就造成了
造成了他的稅負會加重的一個結果
申請人二對這個部分不符
提起訴訟的時候
被高行的判決否准了這個請求
那因為最後面這個案子
在提起上訴到第二審
就最高行政法院的時候
是裁定上訴不合法駁回
所以變成了沒有實體上的審查
他只是一個程序上的駁回
那因此本件個案
在窮盡救濟程序之後
那提出了兩個
一個是法位階法規範
也就是第一個當然還是屬於
遺產贈與稅法第15條第一項
第一款的這個
送給配偶視為遺產的部分
剛好跟申請人一的程序標的
特別是在那個法位階法規範裡面
他是同一個
就是遺贈稅法第15條第一項
第一款的規定
那申請人二的案子裡面
他另外在針對判決跟解釋函令
那我下一張圖表
大概跟各位提到說
這個申請人二
他請律師來幫忙去提起的
他提出的程序標的審查標的
總共有三個
一個是最高行的裁定駁回
另外第二個是財政部的解釋函令
第三個就是遺贈稅法的
法位階的法規範
那除了第三個這個沒有問題
因為第三個就是跟申請人一的
這個北高行的學長姐
他在停止訴訟程序
去提起法位階法規範的
憲法審查的時候
他是一模一樣標的
所以這也是本件為什麼會合併
來做宣告的一個理由
那另外就是這兩個
關於最高行裁定
跟財政部解釋函令
這個部分在我們憲訴法裡面
原則上你弄錯了
就是說申請人二
他雖然請律師作為訴訟代理人
可是他們的程序標的審查是錯的
憲法法庭在這個地方很nice
去幫他調整一下
幫他調整一下
你的最高行的這個裁定
因為是程序不合法
所以你應該要以實體審的判決
這個北高行的
2019年數字386號判決
來作為你的這個
憲法審查的標的
也就是裁判的憲法訴訟
裁判的憲法訴願
你要用實體裁判的
這個司法機關做成的判決
而不能用那個程序上的
那個裁定不受理或不合法
駁回的那個程序上的裁定
那另外第二個就是
關於財政部解釋函令
我們在之前的憲訴法
就是110年我們憲訴法
做了一次的修法以後
在此之前財政部解釋函令
只有行政機關
依職權所做出來的解釋函令
若經過司法判決
司法機關在判決裡面去採用的話
我們在之前的憲法訴訟法
在修法之前
原則上它本來是可以
可以作為大法官
在審查的時候的一個審查的對象
所以各位可以看得到早期的
或是應該講憲法訴訟法
在修法之前的話
那之前的它是可以用行政機關
經由司法機關在判決中
採用的行政機關的解釋函令
作為這個憲法申請
就釋憲申請的這個程序上的標的
但是在憲法訴訟法我們修法過後
那麼以修法過後的這種情形
它就不再以行政機關的解釋函令
來作為憲法審查申請的程序的標的
這個部分轉成了以司法機關
如果採用了行政機關的解釋函令
而沒有去做不同的理解
那這個時候會轉成
變成是由司法機關的判決
來作為憲法審查的程序標的
簡單來講也就是說
只要行政機關在中審的裁判
對不起 司法機關在中審的裁判裡面
採用了行政機關所作成的解釋函令
裡面所表示的間接
那這個時候我們不再以行政機關的解釋函令
作為憲法審查申請的程序標的
而是以司法機關
這就是我們在憲法訴訟法
在修法之後所引入了裁判的憲法訴願
因為憲法訴願這個是一個
Federation Spotschmerz
這個是德文的翻譯
以我們自己本土的字眼
就是裁判的憲法審查
所以113年憲判字11號
關於申請人二的部分
他很nice的非常友善於申請人的方式
我幫你調整一下你的程序標的
你兩個程序標的其實都寫錯了
除了法位階法規範
這個是對以外
行政機關解釋函令
其實不在我們憲法審查的標的範圍
你要以司法機關所作成的裁判
而且司法機關做成的裁判
你要以實體判決
你不能用程序
程序上裁定駁回
這個如果不是剛好本件個案
有法位階法規範的憲法審查申請的話
其實我們憲法法庭可能會把你不受理
這個應該是說我們現在的律師們
也要強化對憲法訴訟的教育上的訓練
不然你可以好好獲得一個憲法法庭
實體審理裁判的一個標的
結果因為你的程序標的選擇錯誤的話
可能就導致一個不受理的決定的結果
這不是很可憐嗎
這個當時也很可憐了
所以我想包括現在律師
我們都必須要強化一些憲法訴訟的教學
這個當然跟本件個案只是一個談話而已
我們在本件個案裡面
由於剛好剛剛提到
憲法申請人1跟申請人2
都是涉及到一正稅法第15條第1項
第1款的正乙給配偶視為遺產
因此加劑到遺產稅的稅基範圍
這個時候再依照我們遺產正乙稅法第6條的規定
對納稅一輪來課稅
因此都有共同的一個程序標的
因此在本件法位階法規範的審查裡面
就成案然後因此進入實體審理
而且也經過多數大法官認為
這個是有違憲的這樣的一個情形
因此接下來我們講一個判決主文
總共主文有四個
那麼申請人1跟申請人2beschwerden的
他們都提起訴願都提起救濟的標的
就是一正稅法第15條第1項第1款
各位學長姐看得到
他的這個部分15條第1項第1款
由於欠缺明確的規範
導致配偶以外之其他繼承人
必須要以其繼承之遺產
就被繼承配偶應受贈所產生的
財產生意負擔遺產稅
與此範圍內不符合
憲法第7條保障平等權之意旨
那麼其實繼承人繼承權之
經濟價值嚴重減損者
與此範圍內
並侵害受憲法第15條保障之財產權
左文1的文字的敘述
非常的謹慎
而非常的一個完整的方式去敘述說
15條第1項第1款的規定
侵害了
憲法第7條保障
就是保障平等權的規範意旨
然後也在讓繼承人繼承權之
經濟價值嚴重減損的範圍內
侵害了人民一受憲法保障的財產權
所以根據這個左文1
我接下來就提這個問題
下面這個的理由解析
就是說你的平等權保障
跟15條的財產權保障
這兩個之間的關係為何
這個就是我們下一頁的第一個問題
我也是透過這個來跟各位學長姐
去解析一下關於
稅法規範所涉及的
到底是財產權問題
還是是平等權問題
這個是首先第一個
我們希望在這一堂課裡面
去跟各位學長姐去說的
然後左文2再一次的重申
因為申請人2的部分
他主要是你申前政語的這個部分
算回來視為遺產的時候
不計算那個一正稅法17-1條的
差爾分配乞求權
在這個範圍內
沒有扣除掉差爾分配乞求權
不符合憲法保障平等權之義之
所以這個地方在左文2
他主要是針對申請人2的案例
因為申請人1沒有這個問題
申請人1
他主要是15條第一項第一款
申請人2的部分
因為還適用到
遺產政語稅法17-1條
被拒絕適用的問題
因此左文2這個部分
他就一樣是被認為是違反平等權保障
我在這個地方
我們在問這個問題的時候
違反平等權保障的審查標準
跟財產權的憲法審查標準
是否有所不同
然後所謂的違反平等權保障的意旨
跟侵害人民受憲法保障的財產權
這個的意義有什麼不同
我們在前面的左文裡面的宣示裡面
我總共把它整理出三個問題
第一個就是你基本權
到底是平等權還是財產權的問題
第二個問題就是
你要保障起冷權跟財產權
你個別的審查標準是什麼
當然你可以直接邏輯上這樣子推
大概可以推出來
平等權大概就平等原則
財產權可能主要就是用比例原則的
方式去做憲法審查的標準
這個我們大概都知道從邏輯上會有這個
我們接下來去討論的就是說
當然在你憲法審查裡面
你說不符合憲法第七條保障平等權
是意旨跟侵害或抵觸
侵害人民受憲法保障的財產權
這個時候它在我們宣示違憲的意義上
又有什麼差別
這是我們在第三個問題裡面
要跟各位學長姐去談的
左文三跟左文四分別對應了
你左文一宣告
一正稅把第十五條第一項第一款
因為不符合平等權保障意旨
侵害人民受憲法保障之財產權
在這個地方裡面
那麼原則上它會有一個修法期限
一個本判決公告兩年內
你要去由立法者去檢討制定相關規定
然後在修法沒有完成之前
相關機關也要依本判決的意旨辦理
那當然了學長姐們就在司法機關裡面
就會說你法律都還沒修出來
我是要辦理什麼
就是說如果法律沒有明文規定的時候
我現在還能怎麼做
這個是修法
那個左文三還沒有修法之前
你怎麼去依本判決的意旨去做成決定
然後第四個就是
因為跟申請人二的部分有關
因為他被廢棄發回
所以北高行這個109數字386
廢棄發回
要重新回到我們北高行的高等行政訴訟庭
來重新審理
那同樣的就是說
其實申請人二的案子
比較容易可以解決
因為簡單來講就是你回來的時候
你算回來的時候
你直接適用遺產證與稅罰
17-1條的規定
也就是只把半數
半數算盡視為遺產的範圍
因為另外的半數是
差額分配請求學適用的範圍
簡單來講這個就是給配偶的部分
那已經交給配偶了
所以他也不會有那個
一正稅罰17-1條第二項
你沒有交給配偶你不能夠被
這個事後要被追繳那個遺產稅的問題
因此本件個案大概主文四這個部分
可以對北高行的學長姐來講
就直接他還可以直接依照本判決的意旨
來做相關的辦理
那這個是我們總共
四個主文
那三個問題
那我在接下來的時間裡面
就跟各位學長姐大概依序的
去說明這幾個問題
那當然時間很有限
我想要在第一個小
第一節課結束之前
我先跟各位學長姐說一下
平等權跟財產權
財產權我們先暫且
先把它放到自由權底下裡面去
合併來做說明
因為財產權保障
有一部分是跟自由權有關聯性的
可是它跟自由權
也沒有全然的重疊
沒有全然的重疊
因為財產權保障
除了跟自由權重疊的部分
也就是財產的處分自由以外
財產權還有一個存續保障
這個不是原先在
我們在講自由權的範圍
還有一個叫價值保障
價值保障的部分
我們待會第二個小時的時間
我會跟各位去說明財產權的保護領域
它大概是哪一些部分
然後這個是跟
本件憲法規範的
違憲的憲法審查裡面
要涉及的基本權
財產權這個部分
我還要再另外提出來
繼承權的問題
因為我國憲法
不像德國基本法第14條
德國基本法是把
財產權保障跟繼承權
它分別出來
放在同一個條文沒錯
可是這兩個是兩個標的
也就是Eigentum跟Albernacht
在德國基本法第14條裡面
它是分開來兩個標的
個別同樣是用
財產權保障的規定
但你這個地方你一定要特別注意到
就因為我國憲法
沒有把繼承權單獨拉出來
我們的繼承權基本上
也還是從憲法第15條的規定
裡面財產權裡面拉出來
這個部分會有一個時間
會跟各位學長姐大概講這個部分
然後平等權到底在講什麼
因為時間到了
所以我先大致上先跟各位學長姐簡單的說
就說我們在第二個小時的時間裡面
跟學長姐談一下
平等權跟自由權
財產權之間的關聯性
然後財產權跟繼承權有什麼差別
然後來展開
我們整個基本權保護的體系
涉及到稅捐法規範
其實無非就是這兩個基本權利
一個是財產權
一個是平等權
哪一個為優先
我們待會再來跟各位來做說明
我們先休息10分鐘之間
第二個小時的時間
我跟各位學長姐大概談一下平等權
稅法規範其實比較
我們常談到的基本權
大概一個就是平等權
一個就是如果你這樣講就是財產權
平等權跟財產權
或者是自由權又有什麼樣的差別
我在接下來這個PPT裡面
大概就是跟各位談什麼叫平等權的問題
平等權簡單來講
它跟自由權或財產權最大的差別
就是它沒有在講特定的生活領域範圍
它主要是在講說兩個羣體
兩個個別的主體
他們在法律上應該要被平等對待
被平等對待這件事情
那這個平等對待這件事情
因此我們把它叫法律上平等對待
那它有可能是法律適用上的平等對待
因為德國基本法裡面
它在講平等原則的時候
它好像文字上稍微寫的短一點
就是Fordium Gazette
就法律之前的平等
看起來好像是在講
所謂的法律適用上平等
其實不光只是法律適用平等
也包括立法上要做平等對待這件事情
那平等權由於這個法律上平等對待
它有一個前提要件就是說這兩個東西
它這兩個羣體它不會剛好是同一
我這個地方我看到我自己寫
德偉寫 Identity
多了一個Tay
多了一個Tay很抱歉
我現在看我才注意到我自己 Identity
兩個可比較的羣體之間
它原則上它不會一加一等於二
它不會剛好都一模一樣
因為其實法律是社會科學的一環
兩個羣體其實不會剛好每一個東西
它要件特徵都一樣
因為這一種Identity同一性
這個基本上只有在數學裡面
一加一等於二
你纔有可能Identity
它可能同一性
那其實這個平等權的比較
它是建構在這兩個羣體的可比較性
所以如果你去看那個德文的文獻裡面
在講平等權其實都是在講
兩個同樣受規範的羣體
或者是一個受規範
另外一個不受規範
這兩個羣體之間具有一個可比較性
德文裡面叫Fierge Gleichbarkeit
有可比較性的
我們纔有比較平等原則的問題
好那我現在就舉例說明
你同樣來上我的碎法的課
甲同學跟已同學
它就具有可比較性
因此我在給評分標準的時候
你來上我課的人
假跟已兩位同學
這個時候才具有可比較性
你不能拿我的課
我打分數的標準
去跟比如說陳彥任老師的課的
打分數標準
比如說隨便舉個例子
假如我的分數
我在我的班級的課程的分數
基本上我都是從80分以上起打的
假設這樣
那陳彥任老師比較嚴格
他可能60分以上才起打
這個時候你不能拿我的分數
去比他的分數
因為你不能說
假這位同學
他同時修柯克松老師的課
又修陳彥任老師的課
結果他在陳彥任老師的課裡面
假設他只拿到了70分
在我的課堂上面我給他85分
然後他跑去跟陳彥任老師說
陳老師
柯老師的課都給我85分
你怎麼只給我70分而已
這個沒有可比較性
你不能拿
你在A老師的課堂上的
這一個課程的評分標準
拿來去跟B老師的課堂上的評分標準
這一種去做比較
這個是不具有可比較性的
你要可以比較
你必須要同樣是上我的課的
假以兩位同學
甲同學自認為他打的內容
跟以同學打的內容一模一樣
那為什麼我給甲同學是85分
結果給以同學是95分
如果是這種情況
你當然就具有可比較性
所以我們在講平等原則
平等原則的判或平等權的保護
它主要是在法律上
對兩個可比較之羣體
卻做了不一樣的對待
這一種對待
可能是沒有理由的差別對待
也可能是沒有理由的疑似同仁
所以我們接下來有一個
平等權對待的意義
其實是它是一種三角性的關係
打分數主體的我
面對假以兩位同學
甲同學不喜歡的他抱怨
說為什麼我寫的
明明跟以同學一模一樣
結果柯老師是不一樣的打分數標準
這個時候就會有平等權對待的問題
這個部分的三角關係
三角性法律關係裡面
它其實建構在你這兩個基本權主體
基本權主體跟第三人
它都是在我的課堂上裡面
這個時候他纔有辦法具有可比較性
你如果拿我的課的打分數標準
去跟陳彥任老師的打分數標準
或是輔仁大學的同學
拿他跟上黃元昊老師的課程的標準說
黃元昊老師全部都打90分以上
你怎麼柯克中老師
你還有打85分
甚至還有打80分的
你這個就沒有可比較性的
因為你不同的學校
會有不同的評分判斷的一個標準
你只能夠在同一個可比較的範圍內
你們去比較
我是不是因為做了沒理由的差別對待
比如說在我的課堂上面
假以兩個同學
本來你是上我課的
結果我看甲同學就不高興
我就不喜歡他
雖然我平常分數打起來都還不錯
我不喜歡他
說我只給他60分
也是及格
但是就是60分
我是沒有理由的去做差別對待
或者是無理由的一視同仁
就是凡是有上我課的
一律都給
比如說都給90分
或一律都給不及格
這一種都是一種平等權的侵害
簡單來講就是說
你沒有做理由的差別對待
跟沒有理由的一視同仁
這個其實是兩種不同形式的
分別對待
或者是講你歧視的一種類型
所以我們接下來跟各位去談
涉及到平等權的法規範的憲法審查
我在這個地方把他列三階的審查程序
其實大概在德國的平等權審查是用兩階
他在前面這個地方是把它合在一起
就是Figlac把所謂的可比較羣體
跟差別對待的存在
他是把它放成同一個位階的審查
那我為了跟後面的
採樣權的審查或自由權的審查
一樣採樣權審查
他主要都是用三階
那用三階審查
我要稍微做一個對照組
所以我自己個人稍微有一點點
邏輯上我認為這樣會比較好一點點
就我把它分出來
至少是第一個階段
就是你先建構了可比較羣體
是兩個羣體的存在
然後接下來第二個就是差別對待的存在
差別對待包括了歧視
就無理由的做區別對待跟一視同仁
這個無正當理由的無差別對待這種情況
那第二個為第二階的時候的審查
主要就是法位階
命令位階法規範
以及司法機關依據法規範所做成的終局
實體終局裁判
這個就是裁判的憲法審查
裁判的憲法審查
差別對待的正當性
一般來講我們當然主要是
focus在我們焦點是放在實質法治國原則
那其實
要做差別對待
因為涉及人民權利義務的關係
所以他一定還是會有形式法治國
包含的法律保留
法的明確性
法不受既往
這一些形式法治國原則
基本上他都應該
這個都是形式合憲性審查時
我們大概一個憲法審查機關
也就是憲法法庭在審查的時候
在標準的操作模式大概是這樣
那憑冷權受侵害
他的憲法審查標準
當然就是以憑冷權的違反
憑冷原則的違反
在德國基本法是第三條
在我國的憲法則是憲法第七條的規定
憑冷原則違反的兩種情況
一個是無理由的差別對待
跟第二種情況就是無理由的
無差別對待
就是所有的人一律打及格
所有人一律打不及格
可能各位學長姐會想說
我一律打及格到底有什麼
有什麼違反平等原則的問題
各位學長姐我是這樣
我以我自己在學校的經驗
你不是說你全部同學來上課了
全部都給他打及格分數
那個同學們就不會抱怨了
搞不好我只是舉個例子
我自己沒問過
同學們就是不想要過
他就是想要這一科被當掉
結果你來了也給他及格
他來考試的給他及格
他不來考試你也給他及格
講白一點
就對來考試的同學是不公平的
搞不好對那個沒來考試
我記得我以前上課的時候
我以前上課就聽過柯哲東老師
講過一個課堂上的笑話
他就說有一次他國際司法
收考卷的時候
他就想說
有一位同學他考卷沒收到
這個同學考卷沒收到
對他很抱歉不好意思
就給他打95分
結果那個同學跑來抱怨
他說老師我就是你的課
我故意不去考
我要讓自己要被當掉
結果你還給我95分
害我畢業要去當兵
我就想到這件事
你都說不行
以後你考試你不能夠
你不能說沒收到的
沒收到對你不起
所以反而給你打更高的分數
或是一定給你及格
搞不好沒來
他之所以沒來考試
就是他想讓你把他當掉
所以
所以我們在學校
考試規則就是第一個
你考試的時候要簽到
就是要
你來修這一堂課
你到考的同學要簽到
然後第二個就是你交卷的時候
你再把
我們再按照你的交卷
再把它收進來
這樣你才能確保
這個同學
第一個他是有來到考
還是沒來到考
到底是我弄丟你考卷
還是是因為
你根本就沒來考試
因為這個就差別
這個就要有一定程度的差別
如果人家同學有來考試
結果我在我自己的期末考的收據裡面
找不到你的考卷
問題就很大條了
所以這個情況
就大概是這樣一個情形
就是說無正當理由的差別對待
我只是因為單純不喜歡A同學
所以我就給他分數很低
我喜歡B同學
就給他分數很高
這個是無正當理由的差別對待
我們不應該以我們個人本身的喜好
而是應該以同學們在考卷上面的表現
來做區別對待
如果我是根據你的考卷的表現
去做區別對待
甲同學拿80分
以同學拿60分
這個是有正當理由的
有正當理由的區別對待
不構成歧視
就沒有平等原則違反的問題
可是我如果是無正當理由的
我只因為我喜歡甲同學
我不喜歡以同學
所以就算甲同學的表現
我考卷表現很差
我還是給他很高分數
以同學表現的很好
但是我不喜歡他
所以我就給他很低的分數
這就是一個無正當理由的差別對待的
一個典型的案例
無正當理由的無差別對待
也是一樣的一個問題
就是說今天不管你有沒有努力的
在考卷上表現
一律給及格
一律給不及格
這個都是一個無正當理由的
無差別對待的一視同仁
都是平等原則違反的一種例子
因此我們對平等原則的審查標準裡面
其實也會取決於
我們會採怎麼樣的一個審查密度
我在這個地方大概跟各位就說
其實在德國基本法
因為德國基本法第三條第一項
是一般平等原則的適用
可是在基本法第三條第二項
基本法第三條第三項的時候
如果你是因為男女而做差別對待
這是第三條第二項的規定
以及因為第三條第三項
特別是包括從你的出身
種族語言信仰宗教
而做區別對待的話
要更高的
要有更高的理由去做區別對待
換言之
歷史上不僅要強化他說理上的理由
而且必須要有一個正當的目的
而這個正當的目的
來自於對因為你這一種分類
本身就有一個非常高度
一個個人無法改變的
我的出生我的種族
我使用的語言
這個是我不太容易去改變的
那這種情形
這個會提高了在特別案件裡面的
平等原則適用的標準
換言之
也就是在德國法制裡面
被稱之為叫特別平等原則
特別平等原則
當然我這個地方的使用
就有一點像美國式的那種
所謂的嫌疑或準嫌疑的分類
先生的性別是一種嫌疑分類
如果是性別的自我認同
這也許是一種準嫌疑的分類標準
但無論如何
在美國或德國法制裡面
乃至於
繼受了這樣的一個
先進國家的法制的
違憲審查標準的裡面
我們都對分類標準
或者是對兩個羣體的可比較性之間
我們都有共同的認識
要比較平等原則
平等權有沒有受到侵犯侵害干預
那麼原則上要看到
這兩個羣體之間的分類
做了法律上的不同的區別對待
然後也會涉及到
因為在美式的平等原則的審查裡面
會看它是涉及到哪些
社會活動或者是生活領域
其實由於租稅法
比較是涉及到國家的
財政事項
那人民是財產權的干預
這個如果依照美式的
平等原則的審查
通常是被認為是不太重要的基本權
所以會用比較寬鬆的審查基礎
那德國我只是跟各位講
德國沒有這種所謂的
這樣的一個分類
如果以稅法規範為主的
這樣的一個稅捐規範的
平等原則的審查
其實它通常會用
所謂的Avillage to Pay
Pay Tax的所謂的量能課稅原則
或者是第二個就是
在平等原則的適用裡面
有一個叫做立法價值的
價值連貫性
也就是說立法者做一個價值上的決定
他這個必須要前後連貫
前後連貫也就是說
你做這個價值上的決定
比如說營所稅跟
跟綜所稅你要分開課稅
這個是一種價值上的決定
像我們前面講那個遺產跟贈與
分別在索得稅之外
另外立法課稅
做一個分離課稅的決定
這個叫價值決定
這個是立法者的一種價值決定
這種價值決定
必須要被連貫下去
被連貫下去
這個稱之為價值連貫性
就Folgeristikai
那這一種Folgeristikai
這個特別是在稅法規範裡面
往往有許多是涉及到量能課稅
或是價值決定的
這一種連續性的判斷
這個往往是在
平等原則的憲法審查裡面
作為具體化的審查標準的一個過程
然後還有一個就是立法程序
過程程序裡面的嚴謹性
各位都知道說德國聯邦立法
他只要涉及到各方的
這個事務高權
或者是各方的財政高權的時候
他其實都是要經過
這個聯邦的參議院的通過
這個地方會展現出平等原則
在使用個別具體規範審查時的
使用的審查場的密度
那我們談完了平等權以後
我們接下來很快的跟各位談一下
關於所謂的自由權
那當然我其實本來應該是要談財產權的
那為什麼要談財產權之前
要先談自由權
因為其實應該這樣講
財產權的一部分會被自由權給包涉
給涵蓋
所以我在這個地方先談自由權
之後回過頭來再來談財產權
各位學長姐可能會比較清楚的知道
為什麼會這樣談的一個意義跟用意
簡單來講自由權的保護
它主要是人民的一種自我認同
思想意志上的思考
跟它的表現在外的行為自由
自我的意義的認同
跟它的表現的這種行為上自由
會涉及到特定的生活領域
比如說思想上的認同
思想上的自由
包括了你的學術自由
學術自由這個是最典型的
你在學術上你的思考上的自由
言論上的自由
特別是你的這種自我意識
政治上的認同
這種言論上的自由
行為自由則表現在我們個人的
行動的領域裡面
而這個部分受國家提供保護
這個被稱之為叫保護領域
就suitable life
這個suitable life
特定在某一個生活的領域範圍
levenspalice裡面
自由權的保障就是由國家
對這樣的每一個方方面面的生活領域
去提供保障
保障的意義在於第一個
防止國家對特定生活領域裡面的介入
如果要介入的話
則避免過度介入
這個就是各位特別常常會聽到
自由權裡面一個非常重要的
一個功能面向
叫做防禦權的功能
防止國家任意的侵入
就算要侵入介入
他也必須要適度
適度也就是說不能過度介入
防禦權的功能
因此是自由權的功能裡面
非常重要的
你可以講核心功能
除了這個以外
還有其他的階級關於他的制度
比如說婚姻自由
婚姻
他是屬於我要跟誰結婚
這一件事情這是我的行為自由
婚姻自由連結到婚姻
作為一種制度
他是在保護這兩個進入婚姻的人
這兩個進入婚姻的人
在這個婚姻裡面
可以因為相愛而結婚在一起
這個制度本身也受到了
所謂的制度性保障
我們再把它分成是
公法上制度或是司法上的制度
那進入制度的人
透過制度的保障
而強化了對這一些自由權的保障
比如說我這樣子講
婚姻的制度保障
保障了進入婚姻的人
他們的婚姻自由的選擇
讓在婚姻裡面的人
他的自由權可以獲得更好的保護
學術自由
大學自治
在保護進入大學這個領域裡面的
包括教師
包括學生
學生的學習上的自由
教師的研究
跟教學上的學術上的自由
透過制度的保障
而強化了對進入這個制度裡面的
這些基本權主體的基本權的保護
這個是制度性保障的功能
以及客觀價值秩序的維護
對於國家的政策的制定
跟政策的法律規範的適用
要傾向於保護這些基本權
這樣的一個客觀價值
秩序上的維護的功能
另外我們談到自由權保障
也延伸到了正當程序
就技程序跟損害賠償
就是第二層次的保障
損害賠償或是損失補償的請求權
因此當國家對人民侵害的時候
防禦權如果在防堵國家過度侵害的時候
國家沒有做到
這個時候可能就會產生第二層次的
所謂的損害賠償或損失補償的請求權
因此我們在這個地方談到
基本權裡面的自由權的時候
它有多面向的功能
主要防禦國家的介入跟過度干預
進入這個制度的自由權
它是受到制度性保障的
如果這個制度本身是一個
公法上或是司法上的一個制度
而這個制度被認為具有一個
獨立存在的價值的時候
強化了自由權的保障
在這個領域裡面
享有公法上制度保障
或是司法上制度保障
那麼對相關的制度
在這裡面的這些基本權的主體
也可以請求要提供足夠的必要的保護
這是基本權的第三人效力
特別是在比如說在私人領域裡面
勞工的這些勞工的自由權力
它延伸到第三人領域裡面
也就是對僱主強化
要求僱主在跟勞工在締結契約的時候
也必須要去尊重勞工的
這些基本權力的
這樣的一個相關權力的形容
這都是整個在我們的基本權領域裡面
所特別去討論到了自由權意義
所以我們簡單來講
自由權是一種特定生活領域的國家保護
平等權則不特定在特定生活領域
而是在法律上給予平等對待
包括了立法跟法律適用上的平等
所以當你自由權
可以跟平等權結合在一起
比如說工作上的平等對待
這個時候就會同時涉及到
工作權保護跟平等的
給予工作權的保護
也就是說我們在規範的憲法審查上
可能同時間會該當了自由權跟平等權
同時受到規範的憲法審查
就是同時涉及基本權
這兩個一個是自由權一個是平等權
那這兩個同時間在
比如說男女的性別平等工作法裡面
它同時涉及到工作權的保護
但同時間也涉及到平等權
就是男女之間的
在工作領域裡面
是否被平等對待的問題
這是我們一般來講會涉及到
為什麼在所有的規範憲法審查裡面
有時候我們會討論到平等權
有時候會討論到自由權
而且也往往有時候會自由權跟平等權
一併被討論的一個
非常重要的一個原因
那自由權的規範憲法審查
如同我剛剛跟各位在講
平等權規範審查的時候
在德國一樣
它是用三接的方式去做審查
第一個是確認
確認你特定的生活領域
這也是我認為
我們的憲法判決
我認為在格式上
可以稍微做一些調整
就是說其實我們的憲法判決
應該第一個領域要先確認
你是哪個基本權的生活
或者是哪一個國家
應該因保護的suit of life
被touch到 被碰觸到
這個是第一個你要先確認
比如說名譽權
它到底在保護什麼
隱私權在保護什麼
資訊自主權在保護什麼
學術自由在保護什麼
你的言論自由又在保護什麼
這是每一個
在德國
如果當然
德國就算國家考試裡面
基本權的憲法審查
大概就是標準作業模式
第一個先討論
本件個案涉及到哪個基本權
你的names of life
或是你的suit of life
到底是哪一個被touch到
你確認的
有被touch到某一個特定領域
接下來要確認
國家有一個介入的行為
有一個介入的規範
這個就是法位階法規範
或是命令位階法規範
或者是司法機關
根據前面法位階
跟命令位階法規範所做成的
實體終局裁判
這個司法機關所做成的法律見解
構成了國家干預行為存在的確認
干預了某一個特定的生活領域
然後接下來我們就要討論了
第三階的審查
就是這種干預
是否符合形式法治國
是否符合實質法治國
實質法治國裡面
最重要的憲法審查標準
就是比例原則
國家為什麼干預
干預的目的是什麼
手段是什麼
手段是不是適合於達成目的
跟手段的最小侵害
以及手段跟目的之間
達成公益的權力相當性
這個所謂的衡量
這個干預手段
究竟對達成公益的目的是否造成
一個在權益上面
不過度的侵害被干預者的基本權
這個比例原則的四個階段的審查
正正如同我剛剛
跟各位在前面平等權原則的審查一樣
它也是三階的審查
第一個階段先確認平等權
如果你做一個比照對照的話
就是自由權
那就是確認你的生活領域
保護領域
那第二個階段是確認國家干預行為
不管是法位階法規範
命令位階法規範
或是司法機關的終局的裁判
以及第三個審查就是
平等權的違反
用平等原則作為審查標準
如果是自由權原則上
在德國的憲法審查上
就會是比例原則
這也是如果留德的憲法學者
大部分你可以這樣講
不是學特別學稅法或是公課法的話
原則上你可以看得到自由權的審查
大概都是用比例原則
作為一個規範憲法審查的標的
談到了自由權審查以後
我接下來要進一步去談
財產權保障
因為如同剛剛
我有跟各位小姐很快的說明說
要先談一下自由權
你才比較清楚的知道
財產權在保護什麼
財產權它保護的領域
包括了第一個是
財產擁有者
本身的財產的使用處分
這個是一個自由權的保障
因為我擁有財產
它本身我擁有對財產的
不管你是事實上的處分
或是法律上的處分
這一種的使用收益處分權限的保障
這個跟自由權保障是重疊在一起的
所以德國的基本法前面
從第四條以下
一直到第十二條
到第十三條這個地方為止
這個基本上全部都是在講自由權保障
然後基本法第十四條開始
就在講財產權保障
而財產權保障的前面第一個
財產使用處分自由的保障
這個跟自由權保障
基本上有密切的關聯性
第二個我們講這個就不是在
全然在講自由權保障的部分
財產的存續保障
財產的狀態的存續是受到保護的
因此我們舉例而言
徵收它基本上就是對財產
包括了使用處分自由
因為我徵收
我就不能自由使用我自己的財產
而且我的財產不能繼續留在我的名下
它通過徵收的方式
就會去干預了人民對自己擁有財產的
自由使用處分的
這一種自由權的保障
以及第二個就是叫財產存續的保障
因此在德國基本法第14條的第二項裡面
接下來就會談論到關於徵收
公用徵收的規範
因為涉及到的財產處分自由
跟財產存續
也就是存續狀態被剝奪的這種情形
接下來講價值保障
當你必要你仍然基於公益之必要
而去干預人民財產權
把人民私有財產
透過徵收的方式變成是公有
國家所有的時候
你要給予一個對應的
符合於市價的徵收補償費的發放
這個就是一個價值保障
也就是讓你的財產權存續保障
能夠就是你國家基於公共利益之需要
我徵收了人民的私有財產
讓你的財產無法繼續留在你的名下
我給你至少對應的
市場上價值的提供
這個就叫做價值保障
因此價值保障這個概念
是在我們整個財產權
Eigentrums Garantie
財產權保障裡面的三個不同面向
一個是處分自由
一個是存續狀態
一個是當你處分自由
存續狀態剝奪的時候
即使是基於公益的必要性
容許國家去介入干預
對人民的私有財產的保障跟存續
但你也至少必須要提供一個
同等價值的價值保障
只是這個價值保障
在學理上的討論其實是有蠻多的
因為我特別講就金錢
金錢會有貶值的問題
然後就簡單來講
各位如果學過一點點
大概有經濟概念的話都知道
我們的現金會有通貨膨脹的問題
通貨膨脹基本上就是一個
你在時間的洪流底下
你的金錢的實質購買力會越來越薄
那金錢的因為通貨膨脹
導致你的價值越來越薄弱
這個有沒有在國家保護的範圍內
就是說國家可不可以
透過它貨幣政策的推行
比如說我舉個例子來講
像臺灣1945年之後
我們從舊臺幣換成新臺幣
4萬塊錢的舊臺幣
換成1萬塊錢的新臺幣
以及歐洲國家
比如說它從2000年的時候
從德國的馬克換成歐元的時候
問題是你算出來一個
比如說1歐元等於是1。97德馬
這樣子的一個計算
兩德統一的時候
以1比1的方式
西德我記得應該是2比1吧
應該是2比1
就是一個西德的德馬
對兩個東德的德馬
讓東德的人民順利的加入
德意志聯邦共和國
也就是說1989年你兩德統一的時候
讓你的德東的居民
可以用兩個德東的德馬
來兌換德西的德馬
這個是一個你可以講說
如果我是德西的居民
我會覺得我的德國的馬克的價值
被你沖淡了
講白一點就是你們這些德東的
德國馬克根本沒有在市場上
跟我們德西的馬克有同樣的價值
連一半都不到
結果現在國家為了要統一
為了讓你們這些德東的
這些各邦加入德意志聯邦共和國
竟然用這種方式來保護他
導致我擁有了財產
我以德國
就是西德馬克計價的這些財產
因此受到價值貶損
我去提起憲法訴訟
德國聯邦憲法法院說這個不保護
抱歉
結果這個不保護
這個就是價值保護一個
價值保障裡面一個
比較備受爭議的概念
特別是對金錢的價值保護
這件事情往往在
在釋義學憲法釋義學裡面
財產權保障裡面是一個
非常備受爭議的一個問題
我為什麼會特別講金錢
因為我們說服跟金錢有關
待會我們會去特別去談到這個問題
也是主要是在講就是說
金錢有通貨膨脹
金錢當它有通貨膨脹的時候
如果立法者沒有一個適度反應
通貨膨脹這個部分
部分的一個價值計算的方式的話
其實我們國民都會被
可能會被過度課稅
因為你的薪水漲
可能只是反應通貨膨脹
你的稅捐負擔能力
並沒有因此同步提高
可是因為在計算稅捐的時候
會因為你的薪水調漲
你要付比較多的稅捐
所以像類似這個問題
其實在稅捐涉及到財產權保障的時候
是一個非常重要
也必須要被詳細討論的問題
當然我們今天本質上
因為我們不特別去
在113年憲判
11號在談遺產稅保障的時候
特別去強調這個價值保障
我只是跟各位去說明說
一件事情說
關於財產權保障的三個面向
自由權保障
存續保障
價值保障
前面兩個大概沒有問題
後面這個是根本的問題所在
而我們稅捐
剛好因為是金錢
跟價值保障有很密切的關聯性
所以在學理上面來講
他有一個非常需要被嚴謹討論的
釋義學上的一個必要
好
本件個案113年憲判字11號
還有一個沒有說清楚的
繼承權跟財產權有什麼關聯性
這是我覺得比較
113年憲判至
稍微
一點點稍微沒有講很清楚的地方就是
到底繼承權跟財產權保障是什麼關係
簡單來講是這樣
繼承權是兩面性的保障
還有兩個基本權主體
在這裡面受到了保障
第一個是被繼承人的財產處分權
被繼承人可以透過遺囑的制定
遺囑的制定
然後去對他死亡時的財產
去做最後一次的股份權
做最後一次的處分
死了以後當然就死了就死了
也沒有什麼問題
另外第二個層次的基本權主體就是
繼承的人
我根據法律的規定
我有繼承權
所以被繼承死亡時留下來的財產
只要你沒有透過遺囑去做最後一次的處分
原則上都被我繼承
我個人認為
我國的憲法釋義學
講繼承權保障的時候都比較偏重
包括這一次的113年憲判字11號
其實他比較偏重在繼承人的繼承權
這個財產權保護面向
他沒有特別去強調遺囑制定的
被繼承人通過遺囑制定的
財產處分權這個面向
這也是我個人認為稍微有一點
稍微有一點
因為其實這個只要你在
就三階審查裡面
你先在第一階段裡面去討論
本件個案所涉及的基本權
把它列出來財產權跟繼承權
其實這個部分可以充分的被好好的討論
也可以留給憲法學界
或是我們考生
這個是這樣
就憲法法院的憲法法庭的判決
其實就是考試的重點
講白一點就是這樣
你多寫一點
我們大家纔有飯可以喫
我們大家纔有一個素材可教
我們纔有一個
不然你這些都是學者自己在論述
學者自己在那邊講了五四三的東西
憲法法你從來就沒有講過
繼承權跟財產權有什麼差別
當然我還是必須要去強調
就是說繼承權
繼承權從繼承人這個角度來講
他確實是一個期待被繼承人死亡時
根據法律的規定
他可以取得一部分的財產
就是因繼奮的財產權的繼承權力
財產，就是因繼份的財產權，繼承權利
被繼承人即使透過
遺囑的最後一次處分權，也不得
完全去侵害這個繼承權
這就是特留份
特留份也就是
被繼承人對繼承人
依據法律所規定的因繼份的繼承權
他只能夠在一定程度上面裡面
去做透過遺囑的方式去做介入
簡單來講就是說
我可以把你的一部分的因繼份的遺產
透過我的遺囑的制定
不讓你去取得
可是他沒有辦法全部剝奪
這個部分當你透過遺囑
去做了最後一次處分的時候
即使我尊重你作為被繼承人
你還是一個財產的所有權
可是你在遺囑裡面
你不能全然剝奪這些法定繼承權人的繼承權
在特留份的保留範圍裡面
這些法定因繼份的繼承權
只要他沒有喪失繼承權
只要他沒有拋棄繼承權
原則上他還是可以透過法律規定
去期待去取得他依照法律規定
特別留給他的特留份
我們特留份沒有寫權
沒有寫這個權
所以看起來
看起來有一點不太知道
這個到底算不算權力
這個當然是權力了
德文裡面他其實也是有一個
Richt的字眼把它講
這是特留份的權
特留份的權力其實就是
在折中在被繼承人的遺產處分權
跟他的繼承人的遺產的繼承權裡面的
一個保留給繼承人的最後
就是說即使是透過遺儲的處分
財產
他也不能去侵害特留份的
特留份權力的這個部分
當繼承人取得
因繼承而取得財產的時候
就進入到這個基本權主體
也就是繼承人
自己的查研權保障的範圍
說了這麼多一件事情
主要就是要去講
因為遺產稅裡面涉及到遺儲制定者
也就是被繼承人透過遺儲制定
他的透過遺儲的財產處分自由
跟繼承人受遺症人
根據遺儲或是根據法律規定
可以去享有對繼承權的
這一種財產的取得
這樣的一個權力的保障
因此它是兩個面向
兩個面向的保護
在這裡面
我個人認為繼承權
比較能夠很清楚的去表現出來
他跟個人的固有財產領域的
財產權保障領域範圍的區隔
簡單來講就是繼承人
繼承人他自己的財產
這個是受財產權保障
繼承人去繼承被繼承人
這個是受繼承權保障
你拿到了繼承權以後
進入你自己的財產權保障的範圍
這樣子我們纔能夠確切的
在本件個案裡面去談到
到底是繼承權受到侵害
還是是財產權受到侵害
也就是在我們的主文一裡面
他有講經濟
就繼承權的經濟價值受到貶損的
這個情況侵害到了
人民應受憲法保障的財產權
到底是財產權被侵害
還是繼承權被侵害
這個問題的討論
他才會因此的會更加的清楚
那好我接下來先解答第一個問題
稅法規範到底是平等權的
平等原則的憲法審查優先
還是是自由權財產權保護的
比例原則的優先
也就是說用比例原則的
憲法審查優先
簡單來講
稅捐因為租稅在定義上
就是金錢給付
他是以金錢為內容的給付義務
金錢是一種可被高度替代
也就是你拿出你的
那一千塊錢的小朋友
上面有一個五個小朋友
他本身沒有個別性
但是金錢明顯的是現代
現代我們在衡量一個人財產
尤其是財富的時候的
一個非常重要的計算工具
比如說你個人計算你的
財產總財產是100萬
那100萬通常就是用通貨的方式
去做價值上的計算
所以租稅本來是以金錢為標的
財產權干預
我再講一次
租稅本來是以基本權主體
就是納稅義務人的
以財產為標的基本權干預
可是這一件事情
為什麼在實務上面
沒有辦法以財產權或自由權
或者是比例原則
作為優先審查的對象
是因為第一個
租稅跟國家的存在
具有高度的連結
所以他沒辦法阻擋
第一個程度的國家
透過租稅去干預人民的金錢
就是是否介入這個命題
不再是命題
因為只要國家的存在
他需要租稅
也就是租稅的
介入人民的金錢財產權的干預
他變成沒有辦法防止
然後第二個程度就是
我們要防止過度干預
因為基本權的比例原則的干預
他主要是在
第一個是否介入
第二個就是介入不要過度的問題
當你的租稅形成的過度干預
那個我們就稱之為叫絞殺稅
也就是我全部的經濟活動成果
全部都被你用課稅的方式
全面性剝奪
這種情況就會形成了
絞殺稅禁止原則
也就是透過比例原則
衍生出來的過當禁止
human must report
那human must report
再衍生出絞殺稅禁止原則
也就是說
國家透過徵稅的方式
把你所享有的財產權
繼承權全面性的干預
全面的徵收
我們就以申請人案1的情況
各位還記得申請人1
那個情況是在講什麼
申請人1的情形
就我們北高行的學長姐
她的個案是這樣
你遺產繼承的時候
她只總共繼承了4000萬
結果你的遺產稅負
加計了視為遺產以後
是5000萬
5700多萬
她等於是透過徵稅的方式
把你繼承來的
繼承權本來是4000萬
全面性的徵收
各位學長姐明白
為什麼在那個地方
會講絞殺的問題
就是我透過遺產稅
加計視為遺產的範圍
導致那個小三的孩子
因為繼承權
可以繼承的財產
全面性的被絞殺
全面性的被
透過徵稅的手段
全部都沒有了
他當然沒有對小三孩子
本身固有的財產
假設那個小三的孩子
他有自己的固有財產
我本來就沒有他取到
我現在他取到的是什麼
你從你爸爸那邊繼承來的
那4000萬不見了
為什麼會不見
因為他把送給配偶的那部分
全部再算回來
所以他總total要付的遺產稅
是50007
但你因為繼承而取得了
繼承財產
只有4000萬
這個就叫做絞殺稅
全面的絞殺
所以你看
這個就是一個非常罕見的個案
如果你今天沒有剛好
你繼承的遺產
沒有高過遺產稅的話
你根本就不會有絞殺的情形
這也是我們現在目前
實務上面所碰到的問題
這個地方又快接近50分
我先提早休息2分鐘
休息一下
然後我們待會提早2分鐘上課
因為我先接一下
這個地方一直有一個電話一直進來
那是不是各位學長姐
我們最後一個小時的時間
我想我用比較簡單
又有點直接的那種結論的方式
來跟各位學長姐
在最後一個小時的時間
去簡單的去談述一下問題
首先第一個
稅法規範到底是自由權的
比例原則審查優先
還是是平等權的
平等原則的審查優先的問題
那我先簡單說一下
稅法規範一般來講
因為稅捐是以金錢為內容的
給付義務
金錢當然是財產
可是它又是一個很特殊的
沒有個別性的這一種財產
那由於它不能夠防止國家介入
以及它介入過度的情形
這種情況太罕見
繳殺稅這種情形
幾乎是可以講是學理上說
有繳殺稅這種情況
可是實務上很少有案例
是因為通常一般情形底下
國家的課稅
不會把你的經濟活動成果
全面性的繳殺掉
全面性的徵收掉
比如說所得稅
沒有一個國家的稅率
會是百分之百的稅率
就不構成繳殺
今天它給你課稅的稅率
即使再高
它也沒有到達全面繳殺這種程度
所以對自由權的比例原則的審查
一般而言沒辦法發揮
非常重要的憲法審查的
一個標準的功能
也就是說第一個它沒辦法
防止國家透過法規範的方式
租稅來介入人民的採案權
第二個它在過度禁止裡面
除非是繳殺
構成了繳殺稅禁止
不然它又找不到一些
就是不要那麼嚴重
當然這個地方如果對稅法
有一定程度熟悉的人
都會提到有一個叫半數原則
它Pyron's Principle
半數原則是德國人在1995年的
1995年的遺產稅判決裡面
它確實有提到半數這一件事情
但這個1995年的
聯邦憲法法院判決
到了2006年
其實德國聯邦憲法法院判決
當時候做出來就已經備受爭議了
就備受爭議
聯邦財稅法院
聯邦Finance Collect
他們是沒有直接採用
這個半數原則
一直到了2006年
德國聯邦憲法法院第二庭
它自己也不再採用所謂的半數原則
這個概念
所以換言之你可以這樣子講
除非我是全面絞殺
有過當的問題
連半數都不成其為
憲法一個基本原則的時候
往往你可以講比例原則
它沒辦法很清楚的去告訴你說
國家的稅捐介入干預到什麼程度
才會違反比例原則的
過當禁止的問題
這個很難有界限的問題
能夠被確切劃分出來
因此稅捐規範的憲法審查
因此它轉向了
其實最根本的問題是
人們關心的倒還不是一個
我沒有被全面絞殺的問題
人們關心的是
稅捐負擔是否平等的問題
同樣賺100萬
為什麼假跟乙兩人繳的稅不同
他沒有在講絞殺
他是在講為什麼假跟乙
會繳不同的稅負
所以變成了稅法規範
他以平等對待
平等的立法上對待
平等的法律適用上的對待
這個成為整個稅法規範的
核心的問題
因此平等權的被侵害
以平等原則做為憲法審查標準
才變成了一個重要一個判斷標準
這就是我國在憲法審查
特別是面對稅捐的憲法審查的時候
基本上不用比例原則
而是用平等原則
這個的主要原因在這裡
只是我們的平等原則的使用
在我們的釋憲實務上
德國的平等原則概念
基本上被掏空了不太常用
他主要是用美式的
所謂的三重審查密度的
所謂的合理關聯性實質關聯性
或直接關聯性這種審法標準
去談平等原則的保障
那我跟各位講
就是說這一次的憲法法庭的判決
113年憲法制11號
他是一個非常巧妙的一個轉換
就基本上他講的
先從段碼31講的是一般平坡直述的
美式平等原則的敘述
然後下一步段碼32就把它轉成
德國式的量能平等原則
量能課稅原則的審查
所以我個人認為
我個人認為
這是這一號憲法法庭判決
一個非常有趣的一個轉換的方式
你可以講
他從美式平等原則的敘述裡面
下一個段碼就轉入了量能科碩說
在稅法領域裡面
量能課稅原則
就是衡量標準的審查模式
基本上你稅法本身就是建構在
因為你有能力
所以你要繳納租稅
所得稅是因為你有能力
營業稅則是消費者有消費能力
只是他透過間接稅的方式
轉成變成是由營業人來負擔
營業稅的方式
所以當量能科碩作為憲法的基本原則
你要去破壞它的時候
你必須要有正當合理的關聯性
這一號憲法法庭的判決
我認為它最有趣的轉換是
從美式連結到德式的量能課稅原則
而且以量能作為基本原則
你例外必須要有合理關聯性
這樣的一套的轉換的模式
我想毋寧是許院長許大法官
在這個地方在這一號
談到平等原則
因為其實之前我們談平等原則
往往都是美式的
你談到量能課稅原則是蠻少見的
我這個地方列舉了量能課稅原則的
曾經提過的量能課稅原則
其實最直接提到的
大概是4日745號
4日745號
可是4日745號之後
我們很長一段時間的憲法法庭
基本上都還沒有再一次的
談到量能課稅原則
這個是一個蠻可惜的一件事情
一直到113年憲法之時
又終於再提出來
相對於憲法法庭的保守
或司法院大法官做比較保守的解釋
其實我們最高行政法院的學長姐
其實還蠻常用量能課稅原則的
我很佩服我們最高行政法院
最高行政法院的學長姐
就是說你常用量能課稅原則
當然這個是深受德國法學
碎法學的影響所致
但其實如果以憲法法庭
或是司法院大法官解釋裡面
真正他常常把量能課稅原則
我們如果不講那些
個別大法官所提出的解釋的見解
不管是協同或不同意見
你真正出現在
我們的憲法法庭判決的主文跟理由裡面
其實大概就只有這幾號解釋
會真的去提到量能課稅原則
大概是這樣的一個情況
那113年憲法這11號
那我簡單來講一下
如果從量能課稅原則的角度來講
拿走遺產的人要付遺產稅
就這麼簡單
你生前贈予給配偶
理論上這些配偶就應該要付
這個視為遺產所產生出來的遺產稅
因為誰拿走遺產誰要付遺產稅
這是量能課稅原則最基本的概念
就這樣
你沒有拋棄計算
你分到4000多萬的遺產
所以你要講這個部分的遺產稅
這應該沒問題
可是配偶拿走的幾億多的
因此增加出來的5億多的遺產稅
你叫小三這個孩子付這個稅付
當然沒道理
所以他是侵害了
侵害了憲法在這個地方
因為量能是從平等原則來的
所以當你違反了量能
是侵害了憲法第七條的
平等權保障的意旨
這就是我們的主文一
他講到你違反量能
那就是侵害了
在這個限度範圍內裡面
因為你拿走遺產的人
應該要付遺產稅
結果你因為他是先前拿走遺產
他在被計算死亡的時候
他就拋棄遺產
所以他沒有繼承
因此他不是繼承人
他拋棄了遺產的繼承權
所以他不是繼承人
他是先前拿走了
先前拿走了
他也沒有繳正於稅
那當然因為配偶之間
纔有遺產不繳正於稅
因為他拋棄繼承
所以他也不是遺產的繼承人
所以他不用繳遺產稅
結果這個遺產稅
國家就轉向了取得遺產的
這個小三的孩子
那這個時候
我剛剛在第二個小時跟各位講到
這個孩子是繼承4000萬
結果他要付的遺產稅是5000萬
他等於全面性的絞殺
他因繼承而取得的財產範圍
所以就此而言
這就是在《祖文1》裡面所講的
你的繼承權的經濟上價值
因為被全面性拖遺產稅的方式
去全面性的徵收掉
從而讓你的繼承權
不是涉及到小三孩子
自己固有財產的財產權
而是你小三的孩子
非婚生子女去繼承
被繼承人的這一部分的財產
我們把它特定出來
叫繼承權的財產
這個部分被遺產稅全面徵收掉
由於我國憲法
沒有像德國《紀犯法》第14條一樣
把財產權跟繼承權分立
在我國的憲法第15條
財產權就只有一個
他沒有刮鬍繼承權
所以從而《祖文1》最後面就是
透過比例原則的討論
說你把遺產稅
喝到讓他繼承來的那些財產
全面性被徵收
這個是過度的絞殺
過度的徵稅
導致絞殺的效果
這就是《祖文1》的內容
然後從平等權的被干預這個部分
主要是在講遺產稅
增加出來的遺產稅
應該是由拿那個遺產的配偶
他要來負擔
生起人二沒有這個問題
生起人一的案例裡面有這個問題
就是拿走遺產的生前鎮於的
視為遺產的配偶
他是拿走
但是他在繼承的時候是拋棄
所以他沒有付遺產稅
結果遺產稅由誰付呢
由那個沒有拋棄繼承的
唯一繼承的
所以這個時候
你在量能課稅原則上錯字了
你本來該找配偶來付遺產稅
法律沒有明文規定
這也就是我們北高行學長節
在審判的時候面對到的困難
我想要叫那個遺產稅
想要叫那個配偶
把他拉回來去課遺產稅
可是你沒有法律明文規定
這就是為什麼我們本建個案
要聲請釋憲的原因
簡單來講
拿走遺產的人
拿多少你就要付多少遺產稅
這是量能課稅原則的本意
就這樣而已
這就是憲法第七條
平等權保障
平等原則的適用
平等原則把它具體化為量能課稅原則
根據量能課稅原則
你拿走遺產的付多少的遺產稅
這個不用學法律
公平的簡單的公平的道理
大家都應該人同此心
心同此理才對啊
你拿走遺產的人
結果沒有付遺產稅
是別人幫你付遺產稅
這當然在量能課稅原則上
是有違的
所以左文一
我們在講遺產稅裡面
拿走視為遺產的
你應該將視為遺產人
也再把它視為回來是繼承人
這樣才符合道理
你就算拋棄繼承
我也把你視為
就是你要付
你不增加出來的遺產稅的部分
我也把你視為是繼承人
你應該要付遺產稅才對
所以這正是
我們在這整靠法治運轉裡面
一方面是
我們剛剛講的就是
這一個小三的孩子
他是個繼承人沒有錯
他繼承權的部分
被全面性的因為遺產稅而絞殺了
導致於他繼承了這四千萬的遺產
全面性的被落空
全面性落空
然後另外第二個
從國家的稅電債權的行使
他本來應該是要去對
那個視為遺產取得
生前正於財產的配偶去對他課稅
結果因為他拋棄繼承
導致於我這個稅我只能去向
沒有拋棄繼承的這個繼承人去課稅
那他頂多就是四千萬給你
全部都給你徵收了
其實你五千萬
還是會中間會有一千萬的差額
一定是徵不到稅的
這個稅本來應該要誰出
應該是要拿走視為遺產
你自遺產的那個配偶
正是因為如此
所以我們需要加回來這個條文規定
這也是因為
我們原有的法律規範不完整
導致了北高行的學長姐
在適用這個相關法律規範的時候
他會形成這個困難
申請人二的案例裡面沒有這個問題
因為申請人二的案例
那個配偶他沒有拋棄繼承
他只是視為遺產
加算回來現存遺產的時候
要不要用剩餘財產差額分配請求人
這個問題而已
因此我們透過這兩個判決的適用上面
各位至少可以知道一件事情
簡單來講就是從量能課稅原則
拿走遺產負擔該增加的遺產稅
沒有問題
你不能找錯的人負擔那個遺產稅
這個是從平等權保障的平等原則
量能課稅原則一路過來的一個脈絡
第二個一個繼承人因為繼承財產
結果因為稅捐的徵收
被全面性的絞殺
這個就是比例原則底下的
這個絞殺稅禁止
也就是過當禁止
在稅法領域裡面的
過當禁止原則的表現
因此本件個案大致上
您可以看得到
大概是這樣子的一個稅法規範
因此財政部之後
當然他就要提出來一個
稅法上的明文規定
你拿走視為遺產的這個部分的人
不管你有沒有拋棄繼承
你全部都要再把它拉回來
透過你法律的明定
變成是遺產稅的納稅義務人
這個時候才會讓他變成是
共同在負擔遺產稅裡面的
連帶的債務人
這兩個人都是你現存遺產
由繼承人他要負擔這個部分的遺產稅
你拿走擬置遺產的
生前正與的擬置遺產的
你也要加回來
來共同來負擔總遺產稅
總遺產稅裡面
那麼你各自根據你拿走的部分
來負擔你該付的遺產稅
無非就是這樣的一個
量能課稅原則的表現
那因為我們的原先法律條文
沒有這個規定
所以他的主文醫才會寫說
因為法律不清楚不清楚
你也不可能請稅捐紀念機關
或者是我們北高行的學長姐
判決直接叫你去找
拋棄繼承的配偶去對他課稅
那當然這個地方
我還是必須要講
在實務上案例非常非常多的情況
其實拋棄繼承只是一個
喪失繼承權的案例的類型
拋棄繼承不能直接跟
稅捐規避是不是就等同了
這個是很有爭議的
所以財政部在他們的說明裡面講說
我可以用稅捐規避再把它拉回來
拋棄繼承你還可以把它拉回來
喪失繼承權你就不一定能拉得回來
比如說我只是舉個例子
配偶拿到錢以後把他丈夫殺死
殺死你總不能說我喪失繼承權
是一個為了規避稅負
所做成的一個規避行為
他是依法喪失繼承權
那你難道可以叫他
他拿走了那個部分的財產
你今天如果沒有增加一個
法律條文規定的話
請問你怎麼叫配偶
這個配偶就是生前被繼承的
政語給他財產
然後這個配偶如果假設
他回過頭來殺死被繼承人
因此依法喪失繼承權
請問你如果你沒有增加條文規定
你怎麼叫那個配偶來負擔遺產稅
因為他根本就沒有繼承權
所以他會變成是
拿走錢就拿走錢
他先前拿走了政語的行為
因為不用繳政語稅
所以如果本件個案的情形是
配偶拿走了財產以後
回過頭來喪失繼承權
你根本不能說他是稅捐規避
還有第二種情況
離婚配偶在繼承開始
拿走錢了以後
他跟他的先生離婚
請問你他離婚就沒有繼承權
他三個小孩
他也一樣拋棄繼承就好了
這種情況你總不能說
離婚是一個稅捐規避行為
所以簡單來講
就是你法律規定的
就是如此的不完善
這也是本件個案
我非常強烈的認為
我們的遺產政語稅法第15條規定
是一個很不完整的規定
沒有錯
他為了保護國家的稅捐債權
把一定範圍內的生前政語
從最早的5年
後來一路降到3年
88年的時候變成2年
這個是為了避免被繼承的
西芬遺產沒有錯
這個是一個有正當性的規定
可問題是
你國家把這一些錢
算回來遺產稅範圍的時候
國家總是要找對的人
什麼叫對的人
就是有能力付出的那個人
來叫他付出遺產稅才對啊
這正是量能課稅原則的本意
量能課稅原則
他在講無償獲得財產爭議之人
他因此應該要負擔那個稅捐
這難道不符合我們最素樸的
公平正義的基本精神嗎
量能課稅其實只是在講
你拿走錢的人付出你該付的稅
就這麼簡單一件事情而已
我實在是不能理解
這一種基本簡單的概念
到底有什麼樣的一個實習上困難
因為你法律沒有明文
復擔的概念，到底有什麼樣的一個實習上困難
因為你法律沒有明文規定
你應該要去找那個﹐拿走生前證與事為遺產
因此要課遺產稅的範圍
因此當然我們的15條規定
因此要趕快加入這樣一個條文規定
纔能夠讓誰拿走遺產
誰對這個遺產稅的課稅範圍
拿走遺產要負擔該付的那一部分的遺產稅
這樣它纔能夠完整的去呈現
這個就沒辦法透過北高行的徐昂傑
直接用法律意見的表示的方式
其實當然也許可以透過一些某些解釋的方法
但我這個地方我就不要把這個問題岔開了
簡單來講我基本上是見獵心喜
對不起不要講見獵心喜
就是說我們要去宣告一個東西
違反量能科學原則
這基本上很難的一個很難
高難度的一個案例纔好不容易出現
另外第二個就是我在實務上面
我們要找那個絞殺稅的實務案例
其實很難找
很難找案例
剛好有這個案例給我們當墊背
其實我個人研究發現
還有另外一個是釋字810號的
原住民就業代金公課
可是在那個地方
他也沒有特別去講絞殺公課的問題
那我這個地方
我就不把我的問題點開岔開到那邊去
絞殺稅或絞殺公課的禁止
他是從憲法23條的比例原則的過當禁止
而延伸到公課法的領域或稅法的領域
國家對人民的經濟成果
要課稅或課徵公課都不能過度
都不能導致經濟成果全面性的
被用稅捐或公課的方式
給全面性的徵收
這個就是一個從比例原則
憲法位階的比例原則
所導出來的基本原則
我相信各位想解
大概在結論上面
應該也會同樣贊同
憲法13憲判字11號
在這個地方
由於遺產稅的徵收
絞殺了繼承人繼承的繼承權
財產權的部分
從而構成了憲法第15條的這個侵害
就是憲法因保障了人民的財產權
因為我們的憲法
沒有把繼承權獨立出來
所以從解釋上他是併入
繼承權是併入財產權的範圍
因為他主要是保護
被繼承人的財產權處分
跟保護繼承人的財產繼承權
這兩個面向都是跟財產權有關的面向
從而當然我們講的
會是用憲法第15條
來示意上去延伸到繼承權的這個部分
這個就跟各位
大概簡單的去做一個說明
侵害以財產權作為憲法審查標準
原則上財產權的話就是比例原則
所以他是用憲法第15條的規定
我後面有幾張圖表
大概都是在描述這件事情而已
也因此我大概在這個時間裡面
我大概稍微做一下比較快的一個敘述
這幾個段碼的內容
那大概絞殺的部分
主要是在講他的繼承權
刮鬍
就是我們憲法第15條的財產權的保障
如果是平等原則
平等權的侵害的話
則是違反量能課稅原則的部分
因為你應該要向
取得視為遺產的這一些
這一些申請人贈與的受贈人
來對他徵收這個遺產稅才對
這個是申請人一的部分
因為跟憲法
跟那個遺贈稅法第15條
第一項的第一款規定有關聯性
申請人二的部分
另外就是有一個關於遺產贈與稅法
17至1條規定的適用
那這個有兩位大法官
提出不同的見解
那這個我大致上也覺得
這個算公說公有理
婆說婆有理的這種情況
兩位不同意見的大法官
主要是認為
就是說你把財產生前贈與就拿走了
所以你算回來的時候
算回來視為遺產
我就不再視為
就不再認為
你有差額分配請求權的適用
這個邏輯
某種程度上從民法角度來講是對的
民法的角度來講是對的
理由在於
因為我們的民法1030之一
它是差額分配請求權
它是指這兩個人的婚姻關係
走到結束的時候
接下來我們要就他現存的財產
去做兩個人之間公平二之一的評價
就簡單來講
內助之公有一半是你的
你的一半是我的
這我們兩個的婚姻關係
走到死亡的時候
做一個總結的結束
所以它是以現存遺產
來作為它的
差額分配請求權的適用前提
這是民法1030之一的規定
所以根據這個邏輯
財政部的解釋函令
跟我們北高行學長姐
在先前判決裡面的看法就是說
你現在是因為稅法規定拉回來
拉回來
所以這個部分我就拒絕適用
我就不適用
因為它不是民法的現存遺產
所以不再適用民法1030之一的
差額分配請求
從而就不再適用
遺贈稅法17之一條的
差額分配請求權的半數科遺產稅
它的整個邏輯是這樣
那我們多數大法官進行解釋說
不對啊
現存遺產有差額分配請求
結果你拉回來的
視為遺產沒有差額分配請求
那不就變成現存遺產比較優惠
因為它有差額分配請求權
因為你根據遺贈稅法17之一條的規定
你至少有一半不算入遺產範圍
不科生遺產稅
結果你視為遺產拉回來的時候
卻竟然全額都拉進來
所以基於平等原則的適用
你拉回來也只能拉一半
那我個人認為
這個其實就如同我剛剛講
公說公有理 婆說婆有理
因為兩位反對意見的大法官
我記得是楊蕙卿大法官
跟遊伯祥大法官
他認為說
這個從民法的角度來看來
因為他沒有差額分配請求權的問題
所以不能適用遺贈稅法17之一條的
差額分配請求權的
半數的遺產課稅的適用
那多數大法官的看法
當然是認為說
這平等原則的適用
你現存遺產有剩於財產差額分配請求權
視為遺產也應該適用
我個人認為
就是說因為這個是
遺產贈與稅法17之一條
是在決定國家課稅權限
行使的問題
所以這個地方基於平等原則的適用
只能把半數拉回來
我認為是對的
我個人認為
我是比較贊同大多數大法官建議的
當然這個地方
我一開始的時候想一想就是說
其實怪怪的
到底要不要進入那個差額分配請求權
你一定是現存遺產
才會進入差額分配
確實這個一開始有點怪怪的問題
不過我後來
我大概把這個問題稍微想一想以後
我覺得這個應該也是
應該是在平等原因
這個主要是涉及國家課稅權限
行使的問題
你拉回來的時候
你也只能把半數拉回來
而且這筆錢因為他已經先給了
所以他不會有遺產證與稅法17之一條
第二項裡面
就是說如果你沒有給的話
我們稅捐稽徵機關還有五年內
可能還會再跟你追繳
那個遺產稅的問題
這個是往往在稽徵實務上
特別是你贈予給非配偶的這些人
你贈予給非配偶的這些人的話
那我們現在就來講
我們在實務上
我們最近在
術院實務上就有碰到一個問題
就是說
你如果生前贈予給配偶以外的
這一些繼承人
或者是他的繼承人的配偶
那我們現在來看
來看就是說
假如你的生前贈予是兩年內
你現在要把它拉回來變成遺產
對嗎
那請問這個部分還有沒有
遺證稅法17之一條
差額分配請求權適用的問題
這個問題不在我們113年
憲判字11號
他的這個判決主文
跟解釋標的要處理的範圍
可是是我們現在目前在
術院實務上碰到的問題
就是說假如被繼承人生前贈予
兩年內他贈予給
配偶以外的其他繼承人
或者是繼承人的配偶
像這種情況
那你因為是視為遺產
所以你現在算回來遺產稅的範圍
那我要算回來的時候
要不要再適用遺產證與稅法
17之一條的規定
也就是只算半數
假設你基於法律適用平等原則
你也是一樣
讓他可以適用半數計算回來
那這筆錢已經
拿給那些繼承人跟繼承人的配偶
那要不要再吐回來給配偶
不然的話
你會最後面還是會有追繳的問題
簡單來講也就是說
在這個問題上
我們在術院實務上
就發生了
到底要不要基於平等原則適用的問題
我相信如果當事人
接下來去提行政訴訟
應該在各位行政訴訟庭裡面的
學長姐妹會接到這個問題
這個我個人認為
就是說即使是這一號
憲法法庭的判決
解決了關於平等適用的問題
那他主要是針對你配偶拿走的
算一半回來
沒有問題
但問題是
如果是給配偶以外的
那繼承人甚至是繼承人的配偶
送給你的孩子的另外一半
或者是孩子的孩子
孫子啊
孫子的配偶愛屋及烏嘛
那這種情況底下
你要拉回來算的時候
是全額拉回來
還是只拉一半回來
如果只拉一半
那17-1條
一正稅法17-1條第二項裡面
你這個一半你要交付給配偶
你沒有交付給配偶
我們稅捐金的機關
還是有可能事後
還要再對你去
繼承人來去行使遺產稅的
課稅的權限
這個是我想我們大概在
實務上面可能碰到的一些
實務上的案例的問題
未來也許會在
行政訴訟實務上面的
實務上會產生這個問題
那當然這個地方
我大概稍微簡單的
做一點點的總結就是說
第一個
我們的段碼
那個主文1的部分
講到與繼承人的
繼承權的經濟價值
他沒有特別是講
到底是存續保障還是
至少應該是在講那個
就是你價值保障
經濟價值受到嚴重貶損
就是說這個地方
文字上稍微有一點點的
語言不詳
因為這個問題很難
這個問題很難
這個遺產稅的課稅
課到讓繼承人的繼承權的
取得的遺產全部都不見
他到底是侵害他的財產處分自由
還是侵害財產的存續
因為金錢是一個很特殊的財產
所以我自己個人
在對這個問題
也確實覺得有點難
我比較偏向認為是
財產處分自由的問題
但這是我個人在
討論這個問題上面
我比較傾向就是說
導致繼承人因為繼承所取得的財產
他沒有辦法去做
處分上的自由的處分
所以我如果是我我會這樣寫
當然大法官
就是許大法官在這個地方
是用經濟價值去說這件事情
這個大概就這樣而已
就簡單來講也就是說
用這個方式
依平等權跟自由權
所做出來的違憲審查的標準
平等權是平等原則
在我國本來都是用美式的
這一種三重審查密度的審查方式
來做一個描述
這一號憲法法庭的判決
則把它稍微轉成用
德國式的量能課稅原則去描述
根據量能課稅原則
拿走遺產的人應該要負擔
因此增加了遺產稅
那你現在因為沒有明文規定
導致像留下來的遺產的繼承人
去課所有增加出來的遺產稅
包括視為遺產的遺產稅
這個是違反量能課稅
也就不符合平等權保障的意思
由於把繼承的這個財產的價值
全面性的絞殺
全面性的徵收
所以也侵害了繼承人的
憲法應受保護的15條的裁案權
好 最後一段
我大概簡單跟各位說一下
自由權的違反跟平等權的違反
在宣告違憲上會有什麼差別
平等權的違反
它通常會用一個
所謂的不符合平等權保障的意思
它基本上是因為平等權的處理
它給立法者有一個比較
就應該相對於
那個所謂的自由權的違反
也就是說違反比例原則
被宣告違憲
它最大的差別就是
它有一個高度立法形成空間的問題
因為消除平等
它有比較多種可能性去消除平等
我們舉那個釋字748號
就是同性伴侶結婚這件事情
就是說你現在在釋字748號裡面講說
你同性的人應該要給予
讓他跟異性的人
有同樣進入婚姻的這種權利
這種可能性
你到底是在民法裡面立一個專章
還是你要去特別立法
還是你要去做
你把那個民法裡面的
關於婚姻的定義
去做一個開放性定義
當然了
那個地方還會後面的婚生子女
相對應的規定的問題
要去做調整問題
這個給立法者一個比較
一個立法形成空間
就平等原則
為什麼在德國跟臺灣
他在宣告違憲的時候
他通常都是講一個
就跟憲法保障平等權的規範
一直不符
因為他要回過頭來讓立法者
就是說你怎麼樣去消除平等
我以前面我講到那個平等原則
那個違反正當理由的區別對待
你可能就是
當然你要給一個正當理由
才能去做區別對待
如果是一視同仁
就沒有正當理由的
全部做差別對待
你可能同樣都給他們有權利
也可能同樣都不給他們權利
因為這樣也是一種可能性
各位學長姐能明白就
立法者在平等權上面的違反
他有一個比較高度的立法形成空間
原則上你要去消除平等對待
這種差別對待
但怎麼去消除
立法者
通常會在釋憲機關裡面
給予一個
我就給你自己去做立法形成
看你是要有意義的差別對待
還是是說把這種
一視同仁的這種情況
去做一個同給或同不給
或者必要的時候
還是要做一個有意義的
差別對待的情況
這個是有一個
立法形成空間的問題
那原則上你的立法形成
那司法機關也會尊重
因此他不會告訴你該怎麼去形成
他只是告訴你說你這個地方
你做兩個可比較羣體的差別對待
那你這種差別對待欠缺正當理由
因此你應該要改變
如果是違反財產權或自由權的
過度干預
因為他是一個過度干預
所以通常他就直接宣告
那個過度干預的那個規範
要嘛即時失效
要嘛給立法者一個
適度干預的立法的形成空間
不是沒有立法形成空間
而是說
通常的情況就是因為過度干預
我原則上就是消除掉干預
消除掉干預
所以通常會宣告他立即失效
當然有時候會考慮到
他的政治上的影響
會因此產生太大的衝擊
如果整個把那個過度干預的情形
整個消滅掉以後
他往往也會帶來一些
司法機關可能在考慮這件事情的時候
必須要考慮到政治上的後座力
或是民間的反應
因此這個時候會給予一個
定期宣告失效的這種考慮效果
當然這個定期宣告失效的時候
他仍然還是給立法者
一定程度的立法空間
不是說完全沒有
而是有一定程度上的立法
只是你不還是一樣
你必須要不能夠
在比例原則底下不能過度干預
因此在我們的宣告上面的時候
違反自由權的過度干預
通常就是直接宣告
這個過度干預的立法規範的立即失效
或者是考慮到政治反應裡面的
定期失效
但如果是違反平等權保障意旨的話
通常他就不會告訴你說
你應該要怎麼去消除
違反平等權保障的情況
給立法者一個
比較高度的立法形成空間
讓他去消除這種違反平等權保障的
這一種客觀的狀態
也許就是給予有意識理由的差別對待
也許是同給也許是同不給
那這樣子一個同給跟同不給的情況
則給立法者一個
立法上的一個形成空間
那這個是我大概跟各位
學長姐大概簡單的去說一下
我們大概這整個憲判
這113年憲判之11號
判決的主文跟理由裡面所表現出來的
這一些相關的意見
那最後一點點時間
剩下10分鐘左右的時間
我很快的說一下
財政部目前的規範立法
雖然在113憲判之11號的「併此指明」裡面
他有提到兩件事情
在這個「併此指明」裡面
第一件他有提到說
你總遺產稅要不要改分遺產稅
這個是第一個 「附此敘明」
那第二個就是
你要不要訂一個遺產稅的稅負上限
好 那我先跟各位學長姐報告
根據財政部給我的那些諮詢意見
這兩個他們都沒有考慮了
這兩個都沒有特別去講
當然最後面
因為我有寫給他們意見書
我有寫給他們意見
最後面他是不是會參酌我們意見
而做一些調整
我也不知道
我只能跟各位學長姐報告簡單來講
113憲判之11號裡面有「附此敘明」
有一個是在講
你在總遺產稅制底下
你要不要訂一個
遺產稅負上限的問題
那另外第二個就是你總遺產稅制
要不要改成分遺產稅制
也就是說考慮到分遺產
分遺產就是按個別繼承人的稅捐負擔能力
你拿多少遺產
那你就應該要扣多少遺產稅
這個是分遺產稅制的精神
那總遺產稅制
其實某程度上也雖然是有
這樣你本來應該是要
就你取得的遺產來負擔稅負
可是問題是
他是一個總的遺產的概念
變成因此讓這數個繼承人
他變成是一個連帶債務人
對一個總體的遺產稅負
負起連帶清償責任
簡單來講就是
沒有繳完所有的遺產稅
抱歉你一個都動不了
一個都動不了
那我們現在目前的
財政部提出來的草案
雖然還沒有正式公佈
但因為有一些
諮詢一些法律學者的意見
所以我大概因此先被諮詢了
所以我大概知道他們的方向
都不動了
這基本上不會有總遺產變成分遺產
然後第二個也沒有上限規定
那我簡單說一下
其實要訂上限規定
這個是有一點點稍微困難的
因為我剛剛講除非絞殺
因為半數原則
半數原則基本上在德國也沒有被採取
也沒有被採取
所以你說可不可以
就他所繼承的遺產
遺產稅因此只能剋半數
總遺產的半數
這個大概法治上面
我們有一個條文規定就是
遺產稅的課徵
再加上罰款
不得超過遺產的全部的規定
可是這個背景
他是在以前遺產稅
有超過50%的稅率的情況底下
纔有可能遺產稅的課徵
再加罰加上罰款
有可能把全部的遺產全面性的徵收
這個是有可能的
可是以我們現金的遺產稅
因為你不是50%的稅率
所以即使是遺產稅
再加上罰款
其實罰款不能算進來
罰款不能算進來
因為罰款不是稅負
那遺產稅
因為我們現在根本就也沒有
剋到50%那麼高的稅率
所以你說要訂到半數
這個條文訂出來
其實不太容易現實上會發生
這個大概是主要是這個問題
那我們回過頭來就講
總遺產稅制
我這一次是我個人還是覺得
蠻遺憾的
因為我自己覺得
這個是應該要透過財政部
他要去研擬相關的法條規定
但財政部寧願
我根據他草案的內容
他寧願去討論那些滯納金的問題
這個滯納金還有遺產稅的
那個分期繳納的規定
分期繳納規定
但他沒有想要更動
那個總遺產稅制
當然這個問題由來已久
我這個地方也沒有辦法有太多的
我知道他們的困難
但我不能認同
就是說我自己個人是一直認為
德國跟日本都是分遺產稅制
德國跟日本
我們都是用英濟分
特流分這種規範作為依據的
被繼承死亡時
透過遺囑去處理財產這種情形有
但在臺灣的情況
其實大多數情形都是根據法律規定的
英濟分跟英濟分的比例去做處理的
所以其實在我國的法治裡面
不太會有那一種遺囑去變更的
當然我不是說完全沒有
只是說你根據法律規定
先去做分遺產稅的課徵
這個其實毋寧對稅捐金機關
對納稅人來講都算是一件好事
但就目前立法政策上
他們沒有這樣子去做
我現在最後一點時間
我就跟各位學長姐講一下
過路期間的遺產稅案件要怎麼去處理
我個人認為
像申請人依那個案子
因為你法律沒有明定
可能這個案子國稅局也不能
不能對那個
拿走生前贈與的
就是視為遺產的那個部分的
配偶去對他課稅
因為你沒有法律明文依據
你總不能直接根據這個
這個憲法法庭的判決
就直接根據憲法法庭
因為憲法法庭沒有說
沒有說你要去找那個配偶
他只說法律不明確
導致讓繼承人去負擔增加的遺產稅
你並沒有直接說
你那個增加出來遺產稅
你要去找拿走遺產的人
去對他柯
所以很抱歉
以申請人依那個案子
回到我們北高行的學長姐
北高行的學長姐
在feedback給國稅局
其實基本上你在現行立法
沒有修正之前
你大概什麼都不能動
你一定要等修法
修法以後又會碰到一個問題
叫做法不受紀網的問題
因為你發生在
修法之前的遺產稅案件
那我要怎麼辦呢
我給各位報告一件事情
其實我們是這705號
也就是捐遞結稅的案例
就是捐遞結稅一定都是發生在
我們所得稅法17之4
因為捐遞結稅的案例
所以我們後來徵訂一個17之4條的
非現金捐正
非現金捐正的這個法律的條文
那個情況底下裡面
你這個時候要讓他法受及紀網
大概就是必須要立法明文規定
就簡單來講就是說
你如果現在發生了遺產稅案件
包括我們申請人1
feedback回到北高行以後
其實現在這個案子大概
在北高行的審理上也不能怎麼做
因為你沒有法律明文規定
國稅局不可能對那個
拿走生前贈與的那些財產的
配偶去對他命他課遺產稅
因為你法無明文依據
那這個時候他就必須要等
立法者訂出法律條文
然後找這些拿走生前贈與財產的
這些人來對他課
視為遺產的遺產稅
那這個時候你要再訂一個
溯及適用條款
你這時候才能兼顧這一段過期
過渡期間裡面遺產稅案件的處理
如果是申請人2那個情況
那就沒有這個問題
因為申請人2這個問題
基本上因為那個繼承人
對不起那個配偶他並沒有拋棄
他沒有拋棄
所以基本上他只是他生前贈與
拿走那個錢再算回來
視為遺產的時候我個人認為
那這個地方即使
我們立法者的修法明文規定
其實依照大法官判決的意思就是
依據法律平等適用原則原則上
他大概就是半數計算回來
那大概就是這一段過渡期間裡面
遺產稅案件的處理應該怎麼去做
處理的模式
我跟各位學長姐做報告
那我剛剛在口頭上說明的時候
也跟各位學長姐說過
我們現在在訴願實務常處理的
還有另外一個就是
拿走錢的是其他繼承人
或者其他繼承人的配偶
那這個部分
將來也許要不要算回來
會由各位學長姐要稍微
傷一點腦筋去思考一下
要不要把一半的半數算回來
如果要的話
那這個錢要怎麼交付
避免事後被國稅局去追繳
這個又要怎麼去處理的問題
那給各位學長姐做參考
關於遺產稅案例的這個部分
我因此就跟各位報告說明到這裡
我需要看學長姐有問題嗎
那如果沒有的話就
沒事就謝謝大家的聆聽