# 老師講稿


遺產稅案例研討——憲法法庭113年憲判字第11號判決之影響

法官學院114年稅務法官專庭在職研討

講師：
  
國立臺灣大學法律學院  
財稅法學研究中心  
柯格鐘教授


## 案由與背景

### 113年憲判字第11號

首先謝謝法官學院要請我幫忙講關於遺產稅的案例然後，因為我們這一次大概就是憲法法庭在去年10月的時候。做成了一個憲法法庭113年憲判字第11號判決那我想說剛好有這個，機會也來跟各位學長姐大概討論一下關於遺產稅的問題那，當然在這個憲法法庭的113年憲判字第11號判決裡面提到了一些非常重要的一些關於遺產稅所設計的一些，基本權或者是我們的在規範的憲法審查上所需要使用的這一些所謂的審查商的標準那我想也透過這一次判決的內容裡面的討論來做一些說明那其實，因為這一號判決剛好是我們司法院院長許宗力老師他算是他從司法院長這個職務離開他在憲法法庭裡面做出了。最後一個主筆的判決所以我想意義也非常重大了那這一次也是這個，因為過不久那個許老師要慶祝他的七十大壽那也剛好會談到這個。問題那以這個作為一個契機我想今天會跟各位學長姐我們大概在這個判決底下裡面去講關於我們遺產稅法裡面的相關的問題


### 講程安排

那我今天。三個小時的時間。第一個小時，我會大概根據這個我的大綱的內容就會稍微談一下，我們遺產稅法的規範還有本件憲法審查案的這個緣起


第二個小時時間我會跟各位去談關於他判決主文裡面跟他裡面的一些理由的解析的部分，當然就如同我剛剛有提到了所謂基本權跟審查標準的這個問題



第三個小時第三個時間大概想跟各位談一下關於，因為113年憲判字第11號宣示了這個遺贈稅法第15條第1項。第1款規定的這個宣告他違憲就不符合平等權的這個意旨那未來財政部在修法的時候他大概怎麼會去動這個修法的這個。部分的內容那由於我自己本身同時間就是有被徵詢過財政部現在，目前他修法草案裡面的一些的內容。所以這裡面當然稍微談一下，因為其實最後面財政會怎麼正式的提出他的案子到行政院然後之後。再進入立法院裡面去做修法這其實我沒辦法管那大概但他至少他目前為止把他現在，目前動議的一個相關的內容大概做一些討論那也就是把我一些意見表達給他們那我想針對未來這一個。類似的這一些的相關案件裡面的一些討論能夠給各位學長姐大概做一個參考


因此我們，大概這三個小時的時間會以這三個部分來跟各位做說明。







## 遺贈稅法的立法規範

那首先第一個是關於那個遺贈稅法的立法規範的問題那，當然我們113年憲判字第11號他其實主要涉及的是15條第1項。第1款的規定可是15條第1項第1款規定他，當然不能夠只是單純的去看這個法條而已他必須要在整個遺贈稅法的規範裡面去做思考那因此我把一些其他關聯性的構成要件的規定我們都知道在依法課稅原則底下稅捐債權債務的發生基本上是直接依據稅法規定的構成要件簡單來講就是，當你構成要件滿足的時候。那你的稅捐債權債務就會發生那行政處分只是去確認這個依照法律規定所發生的權利義務關係。



### 主體



那我們看到遺贈稅法的條文規定你看到第1條第1項這個就是課稅構成要件的基本的規定反正經常居住在中華民國境內至中華民國國民死亡時遺有財產者應就其中華民國境內外之全部遺產依本法的規定來課徵遺產稅那這個條文規定。其實我剛好也是在上個學期我自己在學校講課就在講遺產贈與稅法那這個條文規定你看得到我們的大概基本的構成要件規定。可是他這種條文的規定我自己認為他的法條規定其實並不是算很好的一個文字的呈現





簡單來講就是說他的稅捐主體的規定就是經常居住中華民國境內至中華民國國民。所以這個是你只要是我國稅籍居民死亡的時候你有遺產的話像有時候，這個地方其實應該是留有遺產遺有財產者其實這個用法用字跟我們。一般在民法上面或是法律裡面我們大概在使用遺產跟財產的時候。這個用法有點稍稍的不太協調跟一致.


簡單來講就是你是我國的稅籍居民被繼承的是我國稅籍居民那你死亡的時候。留有財產留有遺產的話那這個時候我們原則上是就境內外的全部遺產這就我們講的屬人主義的境內外的遺產全部課稅這個。就是最基本的構成要件法條的規定那所謂的財產根據第4條第1項的規定就是指你被繼承人死亡時留下來的一切有財產價值的權利包括了動產不動產及其他一切有財產價值的權利。

那稅捐主體的部分納稅義務人的規定如同我這個地方所說就是第6條第1項的稅捐主體規定。






### 客體


那當我們客體範圍的話客體範圍就回到第4條第1項的規定你可以大概先把它理解為這個叫你死亡時留下來的現存的遺產。再加上了第15條第1項的規定的生前證據被視為遺產的範圍換言之這個，就是在稅捐客體的範圍上面去放大去加大原則上本來是用被繼承人死亡時所留下來的遺產現存的遺產。可是他要再加上被繼承人在死亡前兩年內透過生前證據的方式證據給一定範圍內的。這些主體的時候我們會再把它加計回來成為被課徵遺產稅的稅捐客體的範圍所以，我們把它稱這個是稅捐客體範圍的放大也有一。部分是稅捐客體範圍的縮小這個就是我們在這一次聲請裡面跟聲請人二的案件比較有關聯性的就是遺產贈與稅法17-1條的。第1項規定也就是關於配偶的剩餘財產差額分配請求權被繼承死亡時所留下來的財產在概念上在民法上面認為這個部分會有，如果他那個時候有配偶的話。那麼他會有差額分配請求權這個差額分配請求權被稱之為剩餘財產的差額分配請求權原則上他本來是以現存下來的遺產做差額分配請求權的計算這個是。我們在民法1030-1裡面。



遺產贈與稅法也配合了民法的1030-1條的規定來做了一個遺產贈與稅法17-1條的條文規定的增訂。

這個大概是一個我們從構成要件來看的話就是我國的稅籍居民死亡的時候。那麼只要他留有遺產的話那麼原則上會由第6條第1項納稅義務人根據我們在第4條第1項裡面所講的留下來遺產的範圍加上了視為遺產的範圍減掉了剩餘財產差額分配請求權的。這個部分把它減掉以後這個就是我們大概在整個遺產稅制裡面所建構出來的課稅構成要件客體的範圍來做一個簡單的說明。






### 遺贈稅法的立法的歷史

遺贈稅法的立法的歷史，如果對在座的學長姐應該對稅基本上的一點認識的話就是我國是一個多元稅制的國家。意味著我國除了課徵遺產稅以外我們，還有其他跟遺產稅捐的性質非常接近的稅捐，當然這地方特別講到的就是所得稅所得跟遺產有什麼差別簡單來講大概。就是所得是一個市場經濟活動，因為你有長的投入你賺到錢了國家對你的經濟成果去課稅的這個通常就表現在所得稅法上的所得課稅有另外。一批人基本上他不需要特別去參與市場經濟活動他只要有好的爸爸好爸爸他死亡的時候留下來給他的財產也就是說無償的他不需要投入他的勞動力或是投入他的資本他不需要從市場經濟活動裡面去獲得那個經濟成果他只要有好爸爸在爸爸過世的時候。就給他一筆這樣留下來的財產這個死的時候我們稱之為叫繼承那生前給他的這個就叫贈與。所以所得稅法上的所得是一種有長的透過他的勞動力或資本的投入市場而產生出來的經濟成果這種財產取得我們稱之為叫所得遺產則是原則上是基於血緣關係在被繼承人死亡的時候。由繼承人或受遺贈的人因此而取得的一種無償的財產上的移動無償的也就是取得財產者其實無庸做一個勞動力或是資本的投入他就，因為這樣的一個血緣關係在法律上保障他變成是繼承人或者是，因為在遺囑裡面他透過遺囑上的財產的分配的處分就被繼承人透過遺囑上的財產的分配這個處分的方式交付給這個受遺贈人這個是。一個無償的財產上的取得或移轉因此所得是有償的投入的經濟成果遺產跟贈與則是一個無償的財產上的移動對取得者而言他是。一個財產上的爭議財產上的爭議從量能課稅原則的角度來講他也是有能力的簡單來講就是，你有好工作你有好的客戶讓你賺錢你要繳的是所得稅所得你沒有好的客戶跟工作或是好的老闆讓你有。一個工作投入去經濟成果沒關係你有好爸爸也可以有好爸爸他死的時候他就會留給你一筆遺產，如果他還沒死他就給你了我們就稱之為贈與贈與他本身因此你可以。這樣子講就是說。有償的市場經濟活動取得這個是課所得稅的所得無償的，直接來自於生前的贈與生前就是被繼承生存的時候。無償的財產上移動或者是他死亡的時候一次性的移動給取得財產者這個，就是我們現在遺產贈與稅法裡面所要課稅的對象稱之為叫遺產或是稱之為叫贈與的財產上的爭議。遺贈稅法其實我們最早的稅法本來是只有遺產稅法各位學長姐可以在我們立法院的法律系統裡面可以看得到我們過往的立法的歷史甚至你要找舊的法條你也可以在。立法院的法律系統裡面去看得到我們最早在1946年的時候我們，當時候只有遺產稅也就是說我們本來是所得稅的話就是你市場積極活動等到你死的時候。被繼承死亡的時候他一次性的留給繼承人或受遺贈人的財產我們那時候才課遺產稅失省了一段時間以後突然就發現。一件事情遺產稅講白一點就是法律規定在那裡你只要不要讓被繼承人在死亡那個時刻留下來那麼多遺產你生前就一直把財產把他給送出去也就是生前你一直送出去那其實他死亡時留下來的財產就所剩無幾了。所以遺產稅如果沒有贈與稅的補充的話基本上遺產稅是看得到喫不到，簡單來講就是說看起來好像國家要在你被繼承死亡的時候。當你把財產移動過去給繼承人或受遺贈人的時候國家那個時候還可以對你課稅可是大多數你可以講除非被繼承人是猝死。被繼承人是猝死的狀態就發生意外或是疾病他突然過世他來不及去做財產商的移動財產商移動或規劃不然的話講白一點。就是遺產稅是看得到喫得到喫不到的稅捐。所以在一些非法律學界裡面有時候他們他們就把遺產稅稱之為機會稅，因為機會稅簡單來講就是它是一次性課徵。可是能不能真的課得到這要看被繼承人生前有沒有好好的做財產規劃這一點而定你，如果做好好的財產規劃講白一點遺產稅。國家其實也課不太到







所以到了民國62年的時候立法者也注意到了他自己這樣的一個做法其實基本上你可以講就是說你期待著在被繼承死亡的時候。一次課的遺產稅其實大概都會被簡單來講就是你生前就贈與財產就把那個財產稀分掉財產稀分掉這個時候他就課不到遺產稅。所以我們到62年的時候我們就加進來遺產對不起遺產稅之外再加進來贈與稅改稱叫遺產級贈與稅法這就是我們現在這一套法制的立法的背景。其實在民國35年那時候的遺產稅法當時候就有遺產贈與稅法的那時候的遺產稅法第8條規定也就是這個死亡前五年一定年數以內所做的生前贈與他是被視為遺產的。這個條文也就是我們在113年憲判字第11號裡面作為我們憲法審查標的這個法條的規定其實他是由來已久他從早期的遺產稅法的時代就已經有這個條文而且當時候。不是兩年他最早的時候就是五年一開始就是你生前贈與五年全部都被算回來被算回來。然後這個條文一直延續到民國62年我們改成遺產贈與稅稅法的時候。一樣還是五年你生前五年的你那個時候你課的這個你繳的這個贈與稅，因為我們當時候已經加進來贈與稅法。所以你可能在生前五年內的這個贈與的時候你有可能做贈與稅的申報所以，那時候的62年就會加進來一個我們現在遺產贈與稅法第11條。第2項的贈與稅的稅額扣抵如果你，當時候你在做贈與的時候那麼被繼承的是有申報贈與稅的那這個時候你繳的贈與稅可以讓你。接下來在遺產稅的時候去做稅額扣抵。所以62年的那時候的遺產贈與稅法的規定基本上是配合當時候，我們第一個就是我們進來我們開始開徵贈與稅開徵贈與稅以後。那麼被繼承人跟繼承人他們有可能去申報贈與稅所以，這個時候你繳的贈與稅會在你的遺產稅的時候。直接做稅額扣抵所以簡單來講稅額扣抵的意思就是說遺產稅跟贈與稅其實它是同一種性質的稅捐因此贈與稅是你預繳的遺產稅你，如果前面已經有繳過的贈與稅你的贈與性有繳過贈與稅你在你死亡的時候。那一次扣的遺產稅裡面可以去做稅額的扣抵所以，你從稅額扣抵這種觀念你大概就可以知道說我們的遺產贈與稅的稅制的設計它本質上就是把遺產贈與它是同一種性質稅捐它才能做稅額扣抵不然的話它只能做稅基扣抵法而已好到62年的時候。我們因為贈與稅加進來了那時候我們贈與稅那一次修改的時候有把它從5年慢慢降低成3年。然後一直到88年的時候我們又把它改成現狀的死亡前兩年內的贈與那這個死亡前兩年就是說我們基本上一路縮減就是說。一開始是前5年然後後來改成3年就當時候我們引進贈與稅的時候。我們就把它改成變3年然後後來到88年的時候我們改成現狀的所以，我們現狀的這個兩年其實蠻短的




### 民法上特種贈與


我這個地方稍微提供一個民法上特種贈與這個民法上特種贈與。我個人認為這個跟生前贈與這個是概念非常接近的那個簡單來講各位，我們在各位學長姐在我們學民法的時候。我們當時候學民法就有一個條文就1173條的特種贈與規定這個條文規定講說繼承人在繼承開始前，因為結婚分居營業從被繼承的時候。有財產之贈與者這個部分他應該將他在繼承開始時的財產裡面把它算回來變成是應繼遺產也就是民法1173條的特種贈與行為原則上這個。就是分家條款，當我們在學民法的時候都有注意到這個條款的規定被稱之為叫分家當你繼承人從被繼承人的家庭分家出去。的時候你因為結婚分居或營業就分家出家的時候你拿走的那一部分，你等到你被繼承死亡時的部分算回來你的應繼遺產也就是說分家的人出家的人，錢拿走了其他兄弟姐妹在算那個錢的時候。原則上你拿走一部分你再回來分的時候也要把你拿走那一部分算回來你的應繼遺產的一部分。




民法這個條文規定其實德國也有德國也同樣有這個條文規定這個條文規定我個人的判斷，當然這個地方因為我後來。我去德國的時候不特別做這個民法跟遺產贈與稅法這些連結的研究但我個人，認為說這個條文規定其實跟我們，當年的遺產贈與，因為德國的遺產贈與稅法也有這一種分家條文的規定就簡單來講就是我先講一下，因為德國是分遺產稅。所以當你分家的時候分出去的東西所以，當你分出去的時候在你算應繼分的時候你兄弟姐妹之間在算應繼分的時候。你要把它算回來這個是民法的特種贈與的規定在他們德國的遺產稅裡面他也是，一樣算回來算回來在你的繼承的你，因為繼承而取得的遺產的範圍。所以德國的分遺產稅是你死的時候被繼承留給你的留給你這個部分。然後你以前分家分出去分到的那部分也要算回來，各位有沒有注意到這個條文規定其實就是跟民法上特種贈與的這個條文規定，當然民法上的規範主要是在兄弟姐妹之間的繼承人之間關於應繼分分配財產的公平性的問題法律上面，因為對我們的繼承人的遺產的應繼分的這個。部分他本身是有一個應繼分跟特留分的法律保障的規定所以，兄弟姐妹之間分財產的時候要公平國家在課稅的時候。也同樣從這個角度去看就是說德國的分遺產稅是你死亡時留下來給你的遺產跟你分家的時候。分出去了你在一定年生內你還是要算回來


因此國家在行使課稅權限的時候。就會將你死亡時分給你的分遺產再加計你分家的時候出去分出去的財產再把它算回來，各位有沒有注意到這個條文規定就跟我們。剛剛在講我們遺產贈與稅法第15條這種分家條款再算回來這個條款他的背後的意旨是一模一樣的，當然差別只是在稅法是在決定國家課稅權限行使的範圍那民法的規定則是在繼承人彼此之間的應繼分這個應繼財產的這個應繼分的財產分配上面的公平性的問題，因為兄弟姐妹理論上來講他們。應該要同樣的一個應繼分去繼承了被繼承人死亡時留下來採獎所以，我一直在印象中就是一直記得說這種特種贈與的情況。其實理論上來講他，如果配合我們遺產贈與稅法規定應該是以5年為限


不過由於我們在民法上的操作實務上一方面就是說，如果贈與人被繼承人在贈與的時候。有反對的「意思表示」，如同這個地方的1173條的第1項但書規定說我這個，地方並沒有讓你分家我就是送給你你將來你真的我死亡的時候。還可以再回來分財產了所以我把他表視為特種贈與的反對的「意思表示」，變成一般贈與的話，原則上，因為我是財產的所有權利我還是有處分的權利因此我對我這個分家出去的孩子我送給他就送給他了將來分財產的時候。我還是可以讓他有一份分財產的權利的時候因此我做一個反對「意思表示」的話民法1173條第1項的規定特種贈與，如果有做反對的意思。表示那就變成一般贈與這個是我們在特種贈與的法律適用上主要看來是在繼承人彼此之間在分配遺產上面的公平性的問題。我們回到了在我們遺產贈與稅法裡面所提到的後來遺產贈與稅法的條文規定就視為遺產的規定我們2008年自己也把它做了一個條文規定就變成是從被繼承人如果你繼承開始前兩年內你從被繼承的那個。地方受有財產之贈與的時候也是把這個財產視為所得的遺產換言之跟1173條的特種贈與的情況就是認為說那個地方。其實被繼承人有表示反對為特種贈與的「意思表示」的權利，如果是前兩年內的話原則上這件事情很抱歉你被繼承人也沒有辦法去表示反對的意思。表示我就直接把你視為你所得的遺產因此2008年新增的民法1148-1條的條文規定就變成是你繼承人從被繼承人在生前兩年內生前贈與所取得的財產一律還是算回來他所得遺產所得遺產的範圍而去影響到了他的應繼分應繼遺產的這個範圍這個條文規定。


我想。這個變成是稅法影響到民法的規範，稅法影響到民法的規範這個部分跟各位，大概做一個簡單的說明其實主要是要去表述一件事情。就是說法秩序裡面。稅法跟民法它是一個非常關聯性的一個法律，因為你民法上的契約形成或者你法律關係的安排會影響到你在稅法上關於那個經濟成果的表現或者是按照稅捐負擔的這個稅捐負擔的構成要件的判斷。


---

這個是。我們大概做一個先做一個簡單的一個法律規範背景遺產贈與稅法規範背景的一個介紹。



## 判決的緣起

然後來到了113年憲判字第11號判決本件判決的緣起。


憲法聲請案是有兩個聲請人。






### 法位階法規範的憲法審查聲請




一件是我們北高行的學長姐。在審理個案的時候看到了這件個案裡面的這個情況它相關的事實是這樣就是被繼承死亡之前。兩年內105年6月份的時候送了大量的114張的股票給他的配偶從贈與稅來看由於被繼承人跟受贈人他基本上是配偶關係。所以根據我們遺產贈與稅法的規定配偶之間的財產移動基本上是不計入贈與總所以，當時候就算申報有啦他有申報。但是是不用剋不剋真贈與稅的等到他死亡的時候這個配偶也許是這樣反正他都拿到他要的了拿到他要了。所以他就拋棄繼承了所以留下來是唯一一個繼承人是他在外面的非婚生子女那，當然在本件個案裡面就變成是你，如果用通俗的話講就是大老婆跟大老婆生的三個孩子都全部拋棄繼承只有。那個小三生的孩子他是留下來。可能他不知道你沒有拋棄繼承的話，當然拋棄繼承也有一個問題你拋棄繼承他可能留下來遺產就不能夠繼承了。所以留下來小三的孩子非婚生子女因此他就變成唯一的繼承人結果，國稅局一查核的結果很簡單。你申前贈與的這些錢各位看到他的數額是極高的，因為這總共114張的股票贈與給配偶以後算回來的淨值是3億868萬加計到他被繼承人留給原告的繼承的數額裡面總共加起來是3億46。12萬所以你看得到被繼承大概留給沒有拋棄繼承人唯一小三的孩子總共留給他大概4千多萬，當然他送給大老婆的更多3億多的股票留給小三孩子。的是4千多萬加總回來以後他的遺產總額3億4612萬算扣完這些免稅後扣除以後剩下的3億2435萬。然後應納稅額是5700多萬。

我為什麼要講這一件事情是，因為你看到了被原告也就是未拋棄繼承權的繼承人他其實總繼承的遺產應該是4千萬。但是他的應納稅額，因為加計的事為遺產以後加計的數額總共數額要納的遺產稅是57，35萬超出了原告因繼承所得到的財產4千多萬的。超出了原告因繼承所得到的財產四千多萬的這個財產的範圍這個是本件第一個聲請案我們北高行的學長姐們。看到本件個案的聲請裡面他要適用的是遺產贈與稅法前面的我們，剛剛在這個PPT的第二頁裡面所提到的。那個遺產贈與稅法的規範他們發現說這個小三的孩子繼承了這一個他什麼，東西他雖然繼承了四千多萬的財產沒有錯可問題是他納的稅是五千七百萬。所以開玩笑講的就是大老婆藉由國稅局之手把小三的孩子他可以取得的遺產全部都把它給徵收掉就徵稅的範圍大概就是。這樣一個情況，當然就北高行學長姐覺得這個法律規範長這個樣子所以，他就依照我們憲法訴訟法第55條的規定來提出法位階法規範的憲法審查聲請，因為法官要依法裁判那你現在有一個遺產贈與稅法第15條。第1項第1款的規定視為遺產的規定那視為遺產的規定既然要算進來那這個，時候法律規定就是要由那個沒有拋棄繼承權的唯一繼承人也就是。剛剛講第6條第1項第2款規定裡面的繼承人要去繳納遺產稅繳納遺產稅的結果，就是總共要納5735萬。可是他取得的財產只有4000萬而已那這個時候這樣子的一個，情況會不會導致繼承人因此他的財產權受侵害或者是違反wh。atever可能也許作為量能課稅原則的這個平等權的這個部分因此我們提出了憲法上的聲請這是聲請1的案例事實的背景









### 實體判決的憲法審查聲請


另外。第二個聲請案的聲請背景他大概看起來很像只有一件差別就是配偶沒有拋棄繼承權不過很好玩的就是配偶在生前的時候。獲得被繼承的生前贈與他的土地的價值1億3000多萬那麼，因為也被算回來所以他的遺產總額算回來以後是2億2000多萬那他的遺產淨額是1億4600多萬。所以應納稅額是1億4000多對不起1462萬所以，他沒有說他自己自己。的繼承的財產標率全部都被課稅給充公了這個問題這個本件聲請2案這個案例沒有，這個問題但他的增值點主要問題是在於說我生前贈與分出去的，因為現在被算回來視為遺產要課徵遺產稅的範圍，如果是現存遺產我還有差額分配請求權的適用也就是遺贈稅法17-1條的半數不記錄課稅的適用。可是我如果是生前贈與拿出去的算回來視為遺產的範圍卻沒有辦法去適用剛剛講了遺贈稅法17-1條的差額分配請求權那，因為本件個案財政部的一個解釋令97年1月14號的解釋令說你這個。不是現存遺產你是生前贈與所以，沒有差額分配請求權的適用那我們北高行的判決1090數字386號判決也認同了財政部這個看法那基本上也就沒有差額分配請求權因此是在實體審理的情況底下否准了這個地層人的。本來他要主張他生前贈與分出去的那個財產的那個部分回來適用遺產稅的時候也要同樣適用遺贈稅法17-1條的規定那，因為沒有遺贈稅法17-1條的規定增加了遺產稅負因此在本件個案裡面他就造成了造成了他的稅負會加重的一個。結果聲請人二對這個部分不符提起訴訟的時候被高行的判決否准了這個請求那，因為最後面這個案子在提起上訴到第二審就最高行政法院的時候。是裁定上訴不合法駁回所以變成了沒有實體上的審查他只是一個程序上的駁回那因此本件個案在窮盡救濟程序之後。那提出了兩個一個是法位階法規範也就是第一個，當然還是屬於遺產贈與稅法第15條第1項第1款的這個送給配偶視為遺產的部分剛好跟聲請人一的程序標的特別是在那個法位階法規範裡面。他是同一個就是遺贈稅法第15條第1項第1款的規定。



那聲請人二的案子裡面他，另外在針對判決跟解釋函令那我下一張圖表大概跟各位提到說這個聲請人二他請律師來幫忙去提起的他提出的程序標的審查標的總共有三個一個是最高行的裁定駁回另外。第二個是財政部的解釋函令第三個就是遺贈稅法的法位階的法規範那除了第三個這個，沒有問題因為。第三個就是跟聲請人一的這個北高行的學長姐他在停止訴訟程序去提起法位階法規範的憲法審查的時候。他是一模一樣標的，所以這也是本件為什麼會合併來做宣告的一個理由




那，另外就是這兩個關於最高行裁定跟財政部解釋函令這個。部分在我們憲訴法裡面原則上你弄錯了就是說聲請人二他雖然請律師作為訴訟代理人可是。他們的程序標的審查是錯的憲法法庭在這個地方很nice去幫他調整一下幫他調整一下你的最高行的這個裁定，因為是程序不合法。所以你應該要以實體審的判決這個北高行的2019年數字386號判決來作為你的這個憲法審查的標的也就是裁判的憲法訴訟裁判的憲法訴願，你要用實體裁判的。這個司法機關做成的判決而不能用那個程序上的那個裁定不受理或不合法駁回的那個程序上的裁定那，另外第二個就是關於財政部解釋函令我們在之前。的憲訴法就是110年我們憲訴法做了一次的修法以後在此之前財政部解釋函令只有行政機關依職權所做出來的解釋函令若經過司法判決司法機關在判決裡面去採用的話。我們在之前的憲法訴訟法在修法之前原則上它本來是可以可以作為大法官在審查的時候的一個審查的對象。

所以各位可以看得到早期的或是應該講憲法訴訟法在修法之前的話那之前的它是可以用行政機關經由司法機關在判決中採用的行政機關的解釋函令作為這個。憲法聲請就釋憲聲請的這個程序上的標的但是在憲法訴訟法我們修法過後那麼以修法過後的這種情形它就不再以行政機關的解釋函令來作為憲法審查聲請的程序的標的這個。部分轉成了以司法機關，如果採用了行政機關的解釋函令而沒有去做不同的理解那這個時候會轉成變成是由司法機關的判決來作為憲法審查的程序標的簡

單來講也就是說。只要司法機關在終審的裁判裡面採用了行政機關所作成的解釋函令裡面所表示的見解，那這個時候我們不再以行政機關的解釋函令作為憲法審查聲請的程序標的而是以司法機關這就是，我們在憲法訴訟法在修法之後。所引入了裁判的憲法訴願，因為憲法訴願這個是一個FederationSpotsch，merz。這個是德文的翻譯以我們自己本土的字眼就是裁判的憲法審查。




所以113年憲判字第11號關於聲請人二的部分他很nice的非常友善於聲請人的方式，我幫你調整一下你的程序標的。你兩個程序標的其實都寫錯了除了法位階法規範這個是對以外。行政機關解釋函令其實不在我們憲法審查的標的範圍你要以司法機關所作成的裁判而且司法機關做成的裁判你要以實體判決你不能用程序程序上裁定駁回這個，如果不是剛好本件個案有法位階法規範的憲法審查聲請的話。其實我們憲法法庭可能會把你不受理這個應該是說我們現在的律師們也要強化對憲法訴訟的教育上的訓練不然你可以好好獲得一個憲法法庭實體審理裁判的一個標的。結果因為你的程序標的選擇錯誤的話可能就導致一個不受理的決定的結果，這不是很可憐嗎？這個當事人也很可憐了。

所以我想包括現在律師我們都必須要強化一些憲法訴訟的教學這個，當然，這在本件個案只是一個「旁話」而已了。



---

我們在本件個案裡面由於剛好剛剛提到憲法聲請人一跟聲請人二都是涉及到遺贈稅法第15條第1項第1款的贈與給配偶視為遺產因此加計到遺產稅的稅基範圍這個。時候再依照我們遺產贈與稅法第6條的規定對納稅義務人來課稅因此都有共同的一個程序標的

因此在本件法位階法規範的審查裡面就成案。然後因此進入實體審理。

而且也經過多數大法官認為，這個是有違憲的這樣的一個情形。



## 判決主文解析

因此接下來。我們講一個判決主文




### 主文重點

總共主文有四個。那麼聲請人一跟聲請人二都beschwerden的他們都提起訴願都提起救濟的標的就是，遺贈稅法第15條第1項第1款。各位學長姐看得到他的這個部分，15條第1項第1款由於欠缺明確的規範導致配偶以外之其他繼承人必須要以其繼承之遺產就被繼承配偶應受贈所產生的財產生意負擔遺產稅與此範圍內不符合憲法第7條保障平等權之意旨那麼。其實繼承人繼承權之經濟價值嚴重減損者與此範圍內並侵害受憲法第15條保障之財產權


### 主文一與主文二

主文一的文字的敘述非常的謹慎而非常的一個完整的方式去敘述說15條第1項第1款的規定侵害了憲法第7條保障就是保障平等權的規範意旨然後也在讓繼承人繼承權之經濟價值嚴重減損的範圍內侵害了人民。一受憲法保障的財產權。


【第一個問題】

所以根據這個主文一我接下來就提這個問題，下面這個的理由解析就是說你的平等權保障跟15條的財產權保障這兩個之間的關係為何？


這個。就是我們下一頁的第一個問題我也是透過這個來跟各位學長姐去解析一下關於稅法規範所涉及的到底是財產權問題還是是平等權問題。這個是首先第一個我們希望在這一堂課裡面去跟各位學長姐去說的


---

然後主文二再一次的重申，因為聲請人二的部分他主要是你生前贈與的這個。部分算回來視為遺產的時候不計算那個遺贈稅法17-1條的差爾分配乞求權在這個範圍內，沒有扣除掉差爾分配乞求權不符合憲法保障平等權之義之。所以這個地方。在主文二他主要是針對聲請人二的案例，因為聲請人一沒有這個問題聲請人一他主要是15條第1項第1款聲請人二的部分，因為還適用到遺產贈與稅法17-1條被拒絕適用的問題。

【第二個問題】

因此主文二這個。部分他就一樣是被認為是違反平等權保障。

我在這個地方我們在問這個，問題的時候違反平等權保障的審查標準跟財產權的憲法審查標準是否有所不同。



【第三個問題】

然後所謂的違反平等權保障的意旨跟侵害人民受憲法保障的財產權這個的意義有什麼不同？



### 主文三與主文四

主文三跟主文四分別對應了你主文一宣告遺贈稅法第15條。第1項第1款，因為不符合平等權保障意旨侵害人民受憲法保障之財產權在這個，地方裡面那麼原則上它會有一個修法期限一個本判決公告兩年內你要去由立法者去檢討制定相關規定。然後在修法沒有完成之前相關機關也要依本判決的意旨辦理那，當然了學長姐們就在司法機關裡面就會說你法律都還沒修出來。我是要辦理什麼就是說，如果法律沒有明文規定的時候我現在還能怎麼做這個是修法那個主文三還沒有修法之前。你怎麼去依本判決的意旨去做成決定。

然後第四個就是，因為跟聲請人二的部分有關，因為他被廢棄發回所以北高行這個109訴字386廢棄發回要重新回到我們北高行的高等行政訴訟庭來重新審理那同樣的就是說。其實聲請人二的案子比較容易可以解決，因為簡單來講就是你回來的時候你算回來的時候你直接適用遺產贈與稅法17-1條的規定也就是只把半數半數算進視為遺產的範圍，因為。另外的半數是差額分配請求權適用的範圍

簡單來講這個就是給配偶的部分那已經交給配偶了。所以他也不會有那個遺贈稅法17-1條第2項你沒有交給配偶你不能夠被。這個事後要被追繳那個遺產稅的問題

因此本件個案大概主文四這個，部分可以對北高行的學長姐來講就直接他還可以直接依照本判決的意旨來做相關的辦理那這個是。


我們總共四個主文那三個問題。


---



### 三個核心問題

我們在前面的主文裡面的宣示裡面我總共把它整理出三個問題。

1. 第一個就是你基本權到底是平等權還是財產權的問題，

2. 第二個問題就是你要保障平等權跟財產權你個別的審查標準是什麼，當然你可以直接邏輯上這樣子推大概。可以推出來平等權大概就平等原則財產權可能主要就是用比例原則的方式去做憲法審查的標準這個我們大概都知道從邏輯上會有這個。


3. 我們接下來去討論的就是說，當然在你憲法審查裡面你說不符合憲法第7條保障平等權是意旨跟侵害或抵觸侵害人民受憲法保障的財產權這個時候它，在我們宣示違憲的意義上又有什麼差別？這是我們在第三個問題，裡面要跟各位學長姐去談的




---






## 平等權與財產權——三個問題的討論




那我在接下來的時間裡面就跟各位學長姐大概依序的去說明這幾個問題那，當然時間很有限我想要在第一個小。第一節課結束之前我先跟各位學長姐說一下平等權跟財產權財產權我們先暫且先把它放到自由權底下裡面去合併來做說明，因為財產權保障有一。部分是跟自由權有關聯性的可是它跟自由權也沒有全然的重疊沒有全然的重疊，因為財產權保障除了跟自由權重疊的部分也就是財產的處分自由以外財產權還有一個存續保障這個。不是原先在我們在講自由權的範圍還有一個叫價值保障價值保障的部分，我們待會第二個小時的時間我會跟各位去說明財產權的保護領域它大概是哪一些。部分然後這個是跟本件憲法規範的違憲的憲法審查裡面要涉及的基本權財產權這個，部分我還要再。另外提出來繼承權的問題，因為我國憲法不像德國基本法第14條德國基本法是把財產權保障跟繼承權它分別出來放在同一個條文沒錯。可是這兩個是兩個標的也就是Eigentum跟Albernacht在德國基本法第14條裡面它是分開來兩個標的個別同樣是用財產權保障的規定但你這個。地方你一定要特別注意到就，因為我國憲法沒有把繼承權單獨拉出來我們的繼承權基本上也還是從憲法第15條的規定裡面財產權裡面拉出來。這個部分會有一個時間會跟各位學長姐大概講這個部分然後平等權到底在講什麼，因為時間到了。所以我先大致上先跟各位學長姐簡單的說就說我們在第二個小時的時間，裡面跟學長姐談一下平等權跟自由權財產權之間的關聯性。然後財產權跟繼承權有什麼差別然後來展開我們整個基本權保護的體系涉及到稅捐法規範其實無非就是這兩個基本權利一個是財產權一個是平等權哪一個為優先我們待會。再來跟各位來做說明我們先休息10分鐘之間，

















### 平等權的比較基礎

第二個小時的時間我跟各位學長姐大概談一下平等權稅法規範其實比較我們常談到的基本權大概。一個就是平等權一個就是如果你這樣講就是財產權平等權跟財產權或者是自由權又有什麼樣的差別我在。接下來這個PPT裡面大概就是跟各位談什麼叫平等權的問題平等權簡單來講它跟自由權或財產權最大的差別就是它沒有在講特定的生活領域範圍它主要是在講說兩個群體兩個個別的主體他們在法律上應該要被平等對待被平等對待這件事情，那。這個平等對待這件事情因此我們把它叫法律上平等對待那它有可能是法律適用上的平等對待，因為德國基本法裡面它在講平等原則的時候。它好像文字上稍微寫的短一點就是FordiumGazette就法律之前的平等看起來好像是在講所謂的法律適用上平等其實不光只是法律適用平等也包括立法上要做平等對待這件事情。那平等權由於這個法律上平等對待它有一個前提要件就是說這兩個，東西它這兩個群體它不會剛好是同一我這個地方我看到我自己寫德偉寫Ident。ity多了一個Tay多了一個Tay很抱歉我現在看我才注意到我自己，Identity。兩個可比較的群體之間它原則上它不會。一加一等於二它不會剛好都一模一樣，因為其實法律是社會科學的一環兩個群體其實不會剛好每一個東西它要件特徵都一樣，因為這一種Id。entity同一性這個基本上只有在數學裡面一加一等於二你才有可能，Identity它可能同一性那其實這個平等權的比較它是建構在這兩個群體的可比較性。

所以如果你去看那個德文的文獻裡面在講平等權其實都是在講兩個同樣受規範的群體，或者是一個受規範。另外一個不受規範這兩個群體之間具有一個可比較性德文裡面叫Fier，geGleichbarkeit有可比較性的我們才有比較平等原則的問題





### 課堂示例

好那我現在就舉例說明。你同樣來上我的稅法的課甲同學跟已同學它就具有可比較性因此我在給評分標準的時候，你來上我課的人假跟已兩位同學這個。時候才具有可比較性你不能拿我的課我打分數的標準去跟，比如說陳衍任老師的課的打分數標準，比如說隨便舉個例子假如我的分數我在我的班級的課程的分數基本上我都是從80分以上起打的假設這樣那陳衍任老師。比較嚴格他可能60分以上才起打這個時候你不能拿我的分數去比他的分數，因為你不能說假這位同學他同時修柯克松老師的課又修陳衍任老師的課。結果他在陳衍任老師的課裡面假設他只拿到了70分在我的課堂上面我給他85分然後他跑去跟陳衍任老師說陳老師柯老師的課都給我85分你怎麼只給我70分而已。這個沒有可比較性你不能拿你在A老師的課堂上的這一個課程的評分標準拿來去跟B老師的課堂上的評分標準這一種去做比較。這個是不具有可比較性的你要可以比較你必須要同樣是上我的課的甲乙兩位同學甲同學自認為他打的內容跟乙同學打的內容一模一樣那為什麼我給甲同學是85分。結果給乙同學是95分，如果是這種情況你，當然就具有可比較性，所以我們在講平等原則平等原則的判或平等權的保護它主要是在法律上對兩個可比較之群體卻做了。不一樣的對待這一種對待可能是沒有理由的差別對待也可能是沒有理由的疑似同仁所以，我們。接下來有一個平等權對待的意義其實是它是一種三角性的關係，打分數主體的我面對甲乙兩位同學甲同學不喜歡的他抱怨說為什麼我寫的明明跟乙同學一模一樣。結果柯老師是不一樣的打分數標準，這個時候就會有平等權對待的問題這個部分的三角關係三角性法律關係裡面它其實建構在你這兩個。基本權主體基本權主體跟第三人它都是在我的課堂上裡面這個時候他才有辦法具有可比較性你，如果拿我的課的打分數標準去跟陳衍任老師的打分數標準或是輔仁大學的同學拿他跟上黃源浩老師的課程的標準說黃源浩老師。全部都打90分以上你怎麼柯克中老師你還有打85分甚至還有打80分的你這個就沒有可比較性的，因為你不同的學校會有不同的評分判斷的一個標準你只能夠在同一個可比較的範圍內你們去比較。


我是不是因為做了沒理由的差別對待，比如說在我的課堂上面甲乙兩個同學本來你是上我課的。結果我看甲同學就不高興我就不喜歡他雖然我平常分數打起來都還不錯，我不喜歡他說我只給他60分也是及格。但是。就是60分我是沒有理由的去做差別對待或者是無理由的一視同仁就是凡是有上我課的一律都給，比如說都給90分或一律都給不及格這一種都是。一種平等權的侵害簡單來講就是說你沒有做理由的差別對待跟沒有理由的一視同仁這個，其實是兩種不同形式的分別對待或者是講你歧視的一種類型。

### 平等權審查步驟

所以我們接下來跟各位去談涉及到平等權的法規範的憲法審查我在，這個地方把他列三階的審查程序其實大概在德國的平等權審查是用兩階他在前面這個。地方是把它合在一起就是Figlac把所謂的可比較群體跟差別對待的存在他是，把它放成同一個位階的審查那我為了跟後面的採樣權的審查或自由權的審查一樣採樣權審查他主要都是用三階那用三階審查我要稍微做一個對照組。所以我自己個人稍微有一點點邏輯上我認為這樣會比較好一點點就我把它分出來至少是第一個階段就是你先建構了可比較群體是兩個群體的存在。然後接下來第二個就是差別對待的存在差別對待，包括了歧視就無理由的做區別對待跟一視同仁這個無正當理由的無差別對待這種。情況那第二個為第二階的時候的審查主要就是法位階命令位階法規範以及司法機關依據法規範所做成的終局實體終局裁判這個。就是裁判的憲法審查裁判的憲法審查差別對待的正當性一般來講我們，當然主要是focus在我們焦點是放在實質法治國原則那其實。要做差別對待，因為涉及人民權利義務的關係所以他一定還是會有形式法治國包含的法律保留法的明確性法不受既往這一些形式法治國原則基本上他都應該。這個都是形式合憲性審查時我們大概一個憲法審查機關也就是憲法法庭在審查的時候在標準的操作模式大概是這樣那平等權受侵害他的憲法審查標準，當然就是以平等權的違反平等原則的違反在德國基本法是。第3條在我國的憲法則是憲法第7條的規定平等原則違反的兩種情況，一個是無理由的差別對待跟第二種情況就是無理由的無差別對待就是。所有的人一律打及格所有人一律打不及格






可能各位學長姐會想說我一律打及格到底有什麼。可能各位學長姐會想說我一律打及格到底有什麼有什麼，違反平等原則的問題。各位學長姐我是這樣我以我自己在學校的經驗你不是說你全部同學來上課了全部都給他打及格分數。那個同學們就不會抱怨了搞不好我只是舉個例子我自己沒問過同學們就是不想要過他就是想要這一課被當掉。結果你來了也給他及格他來考試的給他及格他不來考試你也給他及格講白一點就對來考試的同學是不公平的搞不好對那個沒來考試我記得我以前上課的時候。我以前上課就聽過柯哲東老師講過一個課堂上的笑話他就說有一次他國際司法收考卷的時候。他就想說有一位同學他考卷沒收到他就想說這個同學考卷沒收到對他很抱歉不好意思就給他打95分。結果那個同學跑來抱怨他說老師我就是你的課我故意不去考我要讓自己要被當掉結果，你還給我95分害我畢業要去當兵我就想到這件事你都說不行以後你考試你不能夠你不能說沒收到的沒收到對你不起。所以反而給你打更高的分數或是一定給你及格搞不好沒來他之所以，沒來考試就是他想讓你把他當掉。所以。所以我們在學校考試規則就是第一個。你考試的時候要簽到就是要你來修這一堂課你到考的同學要簽到然後第二個，就是你交卷的時候。你再把我們再按照你的交卷再把它收進來這樣你才能確保這個同學第一個，他是有來到考還是沒來到考到底是我弄丟你考卷還是是，因為你根本就沒來考試因為。這個就差別這個就要有一定程度的差別，如果人家同學有來考試結果我在我自己的期末考的收據裡面找不到你的考卷問題就很大條了。所以這個情況就大概是這樣一個情形就是說無正當理由的差別對待我只是，因為單純不喜歡A同學。所以我就給他分數很低我喜歡B同學就給他分數很高這個是無正當理由的差別對待我們不應該以我們個人本身的喜好而是應該乙同學們在考卷上面的表現來做區別對待，如果我是根據你的考卷的表現去做區別對待甲同學拿80分乙同學拿60分這個是有正當理由的有正當理由的區別對待。不構成歧視就沒有平等原則違反的問題可是我，如果是無正當理由的我只，因為我喜歡甲同學我不喜歡乙同學。所以就算甲同學的表現我考卷表現很差我還是給他很高分數乙同學表現的很好。但是我不喜歡他所以我就給他很低的分數這就是一個無正當理由的差別對待的一個典型的案例無正當理由的無差別對待也是。一樣的一個問題就是說今天不管你有沒有努力的在考卷上表現一律給及格一律給不及格這個都是一個無正當理由的無差別對待的一視同仁都是平等原則違反的一種例子











### 審查密度與分類

因此我們對平等原則的審查標準裡面。其實也會取決於我們會採怎麼樣的一個審查密度我在這個地方大概跟各位就說其實在德國基本法，因為德國基本法第3條。第1項是一般平等原則的適用可是在基本法第3條第2項基本法第3條第3項的時候，如果你是因為男女而做差別對待這是。第3條第2項的規定以及，因為第3條第3項特別是包括從你的出身種族語言信仰宗教而做區別對待的話要更高的要有更高的理由去做區別對待換言之歷史上不僅要強化他說理上的理由而且必須要有一個正當的目的而這個正當的目的來自於對，因為你這一種分類本身就有一個。非常高度一個個人無法改變的我的出生我的種族我使用的語言這個是，我不太容易去改變的那這種情形這個會提高了在特別案件裡面的平等原則適用的標準換言之也就是在德國法制裡面被稱之為叫特別平等原則特別平等原則，當然我這個地方的使用就有一點像美國式的那種所謂的嫌疑或準嫌疑的分類先生的性別是一種嫌疑分類，如果是性別的自我認同這也許是一種準嫌疑的分類標準但無論如何。在美國或德國法制裡面乃至於繼受了這樣的一個先進國家的法制的違憲審查標準的裡面，我們都對分類標準或者是對兩個群體的可比較性之間我們。都有共同的認識要比較平等原則平等權有沒有受到侵犯侵害干預那麼原則上要看到這兩個群體之間的分類做了法律上的不同的區別對待。然後也會涉及到，因為在美式的平等原則的審查裡面會看它是涉及到哪些社會活動或者是生活領域其實由於租稅法比較是涉及到國家的財政事項那人民是財產權的干預這個，如果依照美式的平等原則的審查通常是被認為是不太重要的基本權。所以會用比較寬鬆的審查基礎那德國我只是跟各位講德國沒有這種所謂的這樣的一個分類，如果以稅法規範為主的這樣的一個稅捐規範的平等原則的審查其實它通常會用所謂的Avill。agetoPayPayTax的所謂的量能課稅原則或者是第二個，就是在平等原則的適用裡面有一個叫做立法價值的價值連貫性也就是說立法者做一個價值上的決定他這個必須要前後連貫前後連貫也就是說你做這個價值上的決定，比如說營所稅跟跟綜所稅你要分開課稅這個是。一種價值上的決定像我們前面講那個遺產跟贈與分別在索得稅之外，另外立法課稅做一個分離課稅的決定這個叫價值決定這個是立法者的一種價值決定這種價值決定必須要被連貫下去被連貫下去。這個稱之為價值連貫性就Folgeristikai那這一種Fol，geristikai這個特別是在稅法規範裡面往往有許多是涉及到量能課稅或是價值決定的這一種連續性的判斷這個往往是在平等原則的憲法審查裡面作為具體化的審查標準的一個過程。






然後還有一個就是立法程序過程程序裡面的嚴謹性各位都知道說德國聯邦立法他只要涉及到各方的這個事務高權或者是各方的財政高權的時候。他其實都是要經過這個聯邦的參議院的通過這個地方會展現出平等原則在使用個別具體規範審查時的使用的審查上的密度






---


### 談財產權之前先談自由權


那我們談完了平等權以後我們。接下來很快的跟各位談一下關於所謂的自由權那，當然我其實本來應該是要談財產權的那為什麼要談財產權之前。要先談自由權，因為其實應該這樣講財產權的一部分會被自由權給包涉給涵蓋所以，我在這個地方先談自由權之後。回過頭來再來談財產權各位學長姐可能會比較清楚的知道為什麼會這樣談的一個意義跟用意簡單來講自由權的保護它主要是人民的一種自我認同思想意志上的思考跟它的表現在外的行為自由。自我的意義的認同跟它的表現的這種行為上自由會涉及到特定的生活領域，比如說思想上的認同思想上的自由，包括了你的學術自由。學術自由這個是最典型的你在學術上你的思考上的自由言論上的自由，特別是你的這種自我意識政治上的認同這種言論上的自由行為自由則表現在。我們個人的行動的領域裡面而這個部分受國家提供保護這個被稱之為叫保護領域就suitablelife這個suit。ablelife。特定在某一個生活的領域範圍levenspalice裡面，自由權的保障就是由國家對這樣的每一個方方面面的生活領域去提供保障。保障的意義在於第一個防止國家對特定生活領域裡面的介入，如果要介入的話則避免過度介入。這個就是各位特別常常會聽到自由權裡面一個非常重要的一個功能面向叫做防禦權的功能防止國家，任意的侵入就算要侵入介入他也必須要適度適度也就是說。不能過度介入防禦權的功能因此是自由權的功能裡面非常重要的你可以講核心功能除了這個以外還有其他的階級關於他的制度，比如說婚姻自由婚姻他是屬於我要跟誰結婚這一。件事情這是我的行為自由婚姻自由連結到婚姻作為一種制度，他是在保護這兩個進入婚姻的人這兩個進入婚姻的人在這個婚姻裡面。可以因為相愛而結婚在一起這個制度本身也受到了所謂的制度性保障我們再把它分成是公法上制度或是司法上的制度那進入制度的人透過制度的保障而強化了對這一些自由權的保障，比如說我這樣子講婚姻的制度保障保障了進入婚姻的人。他們的婚姻自由的選擇讓在婚姻裡面的人他的自由權可以獲得更好的保護學術自由，大學自治在保護進入大學這個領域裡面的包括教師包括學生學生的學習上的自由教師的研究跟教學上的學術上的自由。透過制度的保障而強化了對進入這個制度裡面的這些基本權主體的基本權的保護這個是制度性保障的功能以及客觀價值秩序的維護對於國家的政策的制定跟政策的法律規範的適用要傾向於保護這些。基本權這樣的一個客觀價值秩序上的維護的功能，





另外我們談到自由權保障也延伸到了正當程序救濟程序跟損害賠償就是。第二層次的保障損害賠償或是損失補償的請求權因此當國家對人民侵害的時候防禦權，如果在防杜國家過度侵害的時候。國家沒有做到這個時候可能就會產生第二層次的所謂的損害賠償或損失補償的請求權因此我們在這個地方談到基本權裡面的自由權的時候。它有多面向的功能主要防禦國家的介入跟過度干預進入這個制度的自由權它是受到制度性保障的，如果這個制度本身是一個公法上或是司法上的一個制度而這個制度被認為具有一個獨立存在的價值的時候。強化了自由權的保障在這個領域裡面享有公法上制度保障或是司法上制度保障那麼對相關的制度在這裡面的這些基本權的主體也可以請求要提供足夠的必要的保護這是。基本權的第三人效力特別是在，比如說在私人領域裡面勞工的這些勞工的自由權力它延伸到第三人領域裡面也就是對僱主強化要求僱主在跟勞工在締結契約的時候。也必須要去尊重勞工的這些基本權力的這樣的一個相關權力的形容這都是整個在我們的基本權領域裡面所特別去討論到了自由權意義所以。我們簡單來講自由權是一種特定生活領域的國家保護平等權則不特定在特定生活領域而是在法律上給予平等對待，包括了立法跟法律適用上的平等。所以當你自由權可以跟平等權結合在一起，比如說工作上的平等對待這個時候就會同時涉及到工作權保護跟平等的給予工作權的保護也就是說。我們在規範的憲法審查上可能同時間會該當了自由權跟平等權同時受到規範的憲法審查就是同時涉及基本權這兩個一個是自由權一個是平等權那這兩個同時間在，比如說男女的性別平等工作法裡面它同時涉及到工作權的保護但同時間也涉及到平等權就是男女之間的在工作領域裡面是否被平等對待的問題。這是我們一般來講會涉及到為什麼在所有的規範憲法審查裡面有時候，我們會討論到平等權有時候會討論到自由權而且也往往有時候會自由權跟平等權一併被討論的一個。非常重要的一個原因那自由權的規範憲法審查

如同我剛剛跟各位在講平等權規範審查的時候。在德國一樣它是用三階的方式去做審查第一個是確認確認你特定的生活領域這也是我認為我們的憲法判決我認為在格式上可以稍微做一些調整就是說。其實我們的憲法判決應該第一個領域要先確認你是哪個基本權的生活，或者是哪一個國家應該因保護的suitoflife被touch到。被碰觸到這個是第一個你要先確認，比如說名譽權它到底在保護什麼。隱私權在保護什麼。資訊自主權在保護什麼學術自由在保護，什麼你的言論自由又在保護什麼這是每一個，在德國如果當然德國就算國家考試裡面。基本權的憲法審查大概就是標準作業模式第一個先討論本件個案涉及到哪個基本權你的namesoflife或是你的suit。oflife到底是哪一個被touch到你確認的有被touch到某一個特定領域接下來要確認國家有一個介入的行為有一個介入的規範這個。就是法位階法規範或是命令位階法規範或者是司法機關根據前面法位階跟命令位階法規範所做成的實體終局裁判這個司法機關所做成的法律見解。構成了國家干預行為存在的確認干預了某一個特定的生活領域







然後。接下來我們就要討論了第三階的審查就是這種干預是否符合形式法治國是否符合實質法治國。

實質法治國裡面，最重要的憲法審查標準就是比例原則國家。為什麼干預干預的目的是什麼。手段是什麼手段是不是適合於達成目的跟手段的最小侵害以及手段跟目的之間達成公益的權力相當性這個所謂的衡量這個干預手段究竟對達成公益的目的是否造成一個在權益上面。不過度的侵害被干預者的基本權這個比例原則的四個階段的審查正正如同我剛剛跟各位在前面平等權原則的審查一樣它也是。三階的審查第一個階段先確認平等權如果你做一個比照對照的話，就是自由權那就是確認你的生活領域保護領域那第二個階段是確認國家干預行為不管是法位階法規範命令位階法規範或是司法機關的終局的裁判以及。第三個審查就是平等權的違反用平等原則作為審查標準，如果是自由權原則上在德國的憲法審查上就會是比例原則這也是，如果留德的憲法學者大部分。你可以這樣講不是學特別學稅法或是公課法的話原則上你可以看得到自由權的審查大概，都是用比例原則作為一個規範憲法審查的標的。




### 講了自由權再講財產權


談到了自由權審查以後我接下來要進一步去談財產權保障，因為如同剛剛我有跟各位學長姐很快的說明說要先談一下自由權你才比較。清楚的知道財產權在保護什麼。財產權它保護的領域包括了第一個是財產擁有者本身的財產的使用處分這個是，一個自由權的保障，因為我擁有財產它本身我擁有對財產的不管。你是事實上的處分或是法律上的處分這一種的使用收益處分權限的保障這個跟自由權保障是重疊在一起的。所以德國的基本法前面從第4條以下一直到第12條到第13條這個，地方為止這個基本上全部都是在講自由權保障。然後基本法第14條開始就在講財產權保障而財產權保障的前面第一個財產使用處分自由的保障這個跟自由權保障基本上有密切的關聯性。第二個我們講這個就不是在全然在講自由權保障的部分財產的存續保障財產的狀態的存續是受到保護的因此我們舉例而言。徵收它基本上就是對財產包括了使用處分自由，因為我徵收我就不能自由使用我自己的財產而且我的財產不能繼續留在我的名下它通過徵收的方式就會去干預了人民對自己擁有財產的自由使用處分的這一種自由權的保障以及第二個。就是叫財產存續的保障因此在德國基本法第14條的第2項裡面。接下來就會談論到關於徵收公用徵收的規範，因為涉及到的財產處分自由跟財產存續也就是存續狀態被剝奪的這種情形。接下來講價值保障，當你必要你仍然基於公益之必要而去干預人民財產權把人民私有財產透過徵收的方式變成是公有國家。所有的時候你要給予一個對應的符合於市價的徵收補償費的發放這個，就是一個價值保障也就是讓你的財產權存續保障能夠就是你國家基於公共利益之需要我徵收了人民的私有財產讓你的財產無法繼續留在你的名下我給你至少對應的市場上價值的提供這個就叫做價值保障因此價值保障這個概念是在我們整個財產權Eig。entrumsGarantie財產權保障裡面的三個不同面向一個是處分自由，一個是存續狀態一個是當你處分自由存續狀態剝奪的時候。即使是基於公益的必要性容許國家去介入干預對人民的私有財產的保障跟存續但你也至少必須要提供一個同等價值的價值保障。只是這個價值保障在學理上的討論其實是有蠻多的，因為我特別講就金錢金錢會有貶值的問題。





然後就簡單來講各位，如果學過一點點大概有經濟概念的話都知道。我們的現金會有通貨膨脹的問題通貨膨脹基本上就是一個，你在時間的洪流底下你的金錢的實質購買力會越來越薄那金錢的，因為通貨膨脹導致你的價值越來越薄弱這個。有沒有在國家保護的範圍內就是說國家可不可以透過它貨幣政策的推行，比如說我舉個例子來講像臺灣。1945年之後我們從舊臺幣換成新臺幣4萬塊錢的舊臺幣換成1萬塊錢的新臺幣以及歐洲國家，比如說它從2000年的時候。從德國的馬克換成歐元的時候問題是你算出來一個，比如說1歐元等於是1。97德馬這樣子的一個計算兩德統一的時候以1比1的方式西德我記得應該是2比1吧應該是2比1就是一個西德的德馬對兩個東德的德馬讓東德的人民順利的加入。德意志聯邦共和國也就是說1989年你兩德統一的時候讓你的德東的居民可以用兩個德東的德馬來兌換德西的德馬這個是。一個你可以講說，如果我是德西的居民我會覺得我的德國的馬克的價值被你沖淡了講白一點，就是你們這些德東的德國馬克根本沒有在市場上跟我們德西的馬克有同樣的價值連一半都不到。結果現在國家為了要統一為了讓你們這些德東的這些各邦加入德意志聯邦共和國竟然用這種方式來保護他導致我擁有了財產我以德國。就是西德馬克計價的這些財產因此受到價值貶損我去提起憲法訴訟德國聯邦憲法法院說這個不保護抱歉。結果這個不保護這個就是價值保護一個價值保障裡面一個比較備受爭議的概念，特別是對金錢的價值保護這件事情往往在。在釋義學憲法釋義學裡面財產權保障裡面是一個非常備受爭議的一個，問題我為什麼會特別講金錢，因為我們說服跟金錢有關待會我們會去特別去談到這個。問題也是主要是在講就是說金錢有通貨膨脹金錢當它有通貨膨脹的時候，如果立法者沒有一個適度反應通貨膨脹這個部分。部分的一個價值計算的方式的話其實我們，國民都會被可能會被過度課稅，因為你的薪水漲可能只是反應通貨膨脹你的稅捐負擔能力並沒有因此同步提高。可是因為在計算稅捐的時候會，因為你的薪水調漲你要付比較多的稅捐，你要付比較多的稅捐所以像類似這個問題其實在稅捐涉及到財產權保障的時候。是一個非常重要也必須要被詳細討論的問題，當然我們今天本質上，因為我們不特別去在113年憲判字第11號在談遺產稅保障的時候。特別去強調這個價值保障。

我只是跟各位去說明說一件事情說關於財產權保障的三個面向，自由權保障、存續保障、價值保障前面兩個。大概沒有問題後面這個是根本的問題所在而我們稅捐剛好，因為是金錢跟價值保障有很密切的關聯性。所以在學理上面來講他有一個非常需要被嚴謹討論的釋義學上的一個必要







好本件判決，113年憲判字第11號還有一個沒有說清楚的。繼承權跟財產權有什麼關聯性？


這是我覺得比較113年憲判字第11號稍微一點點稍微沒有講很清楚的地方就是。到底繼承權跟財產權保障是什麼關係簡單來講是這樣，繼承權是兩面性的保障還有兩個基本權主體在這裡面受到了保障，第一個是被繼承人的財產處分權。被繼承人可以透過遺囑的制定遺囑的制定然後去對他死亡時的財產去做最後一次的股份權做。最後一次的處分死了以後，當然就死了就死了也沒有什麼問題，另外第二個層次的基本權主體就是繼承的人我根據法律的規定我有繼承權。所以被繼承死亡時留下來的財產只要你沒有透過遺囑去做最後一次的處分原則上都被我繼承我個人認為。我國的憲法釋義學講繼承權保障的時候都比較偏重，包括這一次的113年憲判字第11號其實他比較偏重在繼承人的繼承權。這個財產權保護面向他沒有特別去強調遺囑制定的被繼承人通過遺囑制定的財產處分權這個面向這也是我個人認為稍微有一點稍微有一點，因為其實這個只要你在就三階審查裡面你先在。第一階段裡面去討論本件個案所涉及的基本權把它列出來財產權跟繼承權其實，這個部分可以充分的被好好的討論也可以留給憲法學界或是我們考生。這個是這樣就憲法法院的憲法法庭的判決其實就是考試的重點講白一點，就是這樣你多寫一點我們大家才有飯可以喫我們。大家才有一個素材可教我們才有一個不然你這些都是學者自己在論述學者自己在那邊講了五四三的東西憲法法你從來就沒有講過繼承權跟財產權有什麼差別，當然我還是必須要去強調就是說。繼承權繼承權從繼承人這個角度來講他確實是一個期待被繼承人死亡時根據法律的規定他可以取得一部分的財產就是應繼分的財產權的繼承權利。財產，就是應繼分的財產權，繼承權利被繼承人即使透過遺囑的最後一次處分權，也不得完全去侵害這個繼承權這就是特留分。特留分也就是被繼承人對繼承人依據法律所規定的應繼分的繼承權他只能夠在一定程度上面裡面去做透過遺囑的方式去做介入簡單來講就是說我可以把你的一部分的應繼分的遺產透過我的遺囑的制定不讓你去取得。可是他沒有辦法全部剝奪這個部分，當你透過遺囑去做了最後一次處分的時候即使我尊重你作為被繼承人你還是一個財產的所有權。可是你在遺囑裡面你不能全然剝奪這些法定繼承權人的繼承權在特留分的保留範圍裡面，這些法定應繼分的繼承權只要他沒有喪失繼承權只要他沒有拋棄繼承權原則上他還是。可以透過法律規定去期待去取得他依照法律規定特別留給他的特留分我們特留分沒有寫權沒有寫這個權。所以看起來看起來有一點不太知道這個到底算不算權利這個，當然是權利了



德文裡面他其實也是有一個Recht的字眼把它講這是特留分的權特留分的權利其實。就是在折中在被繼承人的遺產處分權跟他的繼承人的遺產的繼承權裡面的一個保留給繼承人的。最後就是說即使是透過遺囑的處分財產他也不能去侵害特留分的特留分權利的這個，部分當繼承人取得因繼承而取得財產的時候。就進入到這個基本權主體也就是繼承人自己的查研權保障的範圍說了這麼多一件事情主要就是要去講，因為遺產稅裡面涉及到遺囑制定者也就是被繼承人透過遺囑制定他的透過遺囑的財產處分自由跟繼承人受遺贈人根據遺囑或是根據法律規定可以去享有對繼承權的這一種財產的取得這樣的一個權利的保障因此它是兩個面向兩個面向的保護在這裡面我個人。認為繼承權比較能夠很清楚的去表現出來他跟個人的固有財產領域的財產權保障領域範圍的區隔簡單來講就是繼承人繼承人他自己的財產這個是受財產權保障。繼承人去繼承被繼承人這個是受繼承權保障你拿到了繼承權以後進入你自己的財產權保障的範圍，這樣子我們才能夠確切的在本件個案裡面去談到到底是繼承權受到侵害還是是財產權受到侵害也就是在我們的主文一裡面他有講經濟就繼承權的經濟價值受到貶損的這個情況，侵害到了人民應受憲法保障的財產權到底是財產權被侵害還是繼承權被侵害這個，問題的討論他才會因此的會更加的清楚。












### 稅法憲法審查優先性？平等權的平等原則/自由權財產權保護的比例原則

### 比例原則與絞殺稅

那好我接下來先解答第一個問題，稅法規範到底是平等權的平等原則的憲法審查優先還是是自由權財產權保護的比例原則的優先也就是說用比例原則的憲法審查優先。簡單來講稅捐，因為租稅在定義上就是金錢給付他是以金錢為內容的給付義務金錢是一種可被高度替代也就是你拿出你的那一千塊錢的小朋友。上面有一個五個小朋友。他本身沒有個別性但是金錢明顯的是現代現代我們在衡量一個人財產尤其是財富的時候的一個非常重要的計算工具，比如說你個人計算你的財產總財產是100萬那100萬通常就是用通貨的方式去做價值上的計算。所以。租稅本來是以金錢為標的財產權干預我再講一次租稅本來是以基本權主體就是納稅義務人的以財產為標的。基本權干預可是這一件事情，為什麼在實務上面沒有辦法以財產權或自由權或者是比例原則作為優先審查的對象是，因為第一個。租稅跟國家的存在具有高度的連結所以他沒辦法阻擋第一個程度的國家透過租稅去干預人民的金錢，就是是否介入這個命題不再是命題因為只要國家的存在。他需要租稅也就是租稅的介入人民的金錢財產權的干預他變成沒有，辦法防止。然後第二個程度就是我們要防止過度干預，因為基本權的比例原則的干預他主要是在第一個是否介入第二個就是介入不要過度的問題，當你的租稅形成的過度干預那個。我們就稱之為叫絞殺稅也就是我全部的經濟活動成果全部都被你用課稅的方式全面性剝奪。這種情況就會形成了絞殺稅禁止原則也就是透過比例原則衍生出來的過當禁止human，mustreport那human。mustreport再衍生出絞殺稅禁止原則也就是說，國家透過徵稅的方式把你所享有的財產權繼承權全面性的干預全面的徵收。



我們就以。聲請人一的情況各位還記得聲請人一那個情況是在講什麼，聲請人一的情形就我們北高行的學長姐她的個案是這樣你遺產繼承的時候。她只總共繼承了4000萬。結果你的遺產稅負加計了視為遺產以後是5000萬5700多萬她等於是透過徵稅的方式把你繼承來的繼承權本來是4000萬全面性的徵收。各位學長姐明白。為什麼在那個地方會講絞殺的問題就是我透過遺產稅加計視為遺產的範圍導致那個小三的孩子，因為繼承權可以繼承的財產全面性的被絞殺全面性的被透過徵稅的手段全部都沒有了。他當然沒有對小三孩子本身固有的財產假設那個小三的孩子他有自己的固有財產我本來就沒有他取到我現在他取到的是。什麼你從你爸爸那邊繼承來的那4000萬不見了為什麼會不見，因為他把送給配偶的那部分全部再算回來。所以他總total要付的遺產稅是50007但你，因為繼承而取得了繼承財產只有4000萬這個就叫做絞殺稅全面的絞殺。所以你看這個就是一個非常罕見的個案如果你今天沒有剛好你繼承的遺產沒有高過遺產稅的話你根本就不會有絞殺的情形這也是。我們現在目前實務上面所碰到的，問題。



這個地方又快接近50分我先提早休息2分鐘休息一下。然後我們待會提早2分鐘上課，因為我先接一下這個地方一直有一個電話一直進來那是不是各位學長姐我們。最後一個小時的時間。我想我用比較簡單又有點直接的那種結論的方式















### 平等原則的優先性

來跟各位學長姐在最後一個，小時的時間去簡單的去談述一下問題首先第一個稅法規範到底是自由權的比例原則審查優先還是是平等權的平等原則的審查優先的問題那我先簡單說一下，稅法規範一般來講因為稅捐是以金錢為內容的給付義務金錢，當然是財產可是。它又是一個很特殊的沒有個別性的這一種財產那由於它不能夠防止國家介入，以及它介入過度的情形這種情況太罕見繳殺稅這種情形幾乎是可以講是學理上說有繳殺稅這種。情況可是實務上很少有案例是，因為通常一般情形底下國家的課稅不會把你的經濟活動成果全面性的繳殺掉全面性的徵收掉，比如說所得稅沒有。一個國家的稅率會是百分之百的稅率就不構成繳殺，今天它給你課稅的稅率即使再高它也沒有到達全面繳殺這種程度，所以對自由權的比例原則的審查一般而言沒辦法發揮非常。重要的憲法審查的一個標準的功能也就是說第一個它沒辦法防止國家透過法規範的方式租稅來介入人民的採案權。第二個它在過度禁止裡面除非是繳殺構成了繳殺稅禁止不然它又找不到，一些就是不要那麼嚴重，當然這個地方，如果對稅法有一定程度熟悉的人都會提到有一個叫半數原則。它Pyron'sPrinciple，半數原則是德國人在1995年的1995年的遺產稅判決裡面它確實有提到半數這一。件事情但這個。1995年的聯邦憲法法院判決到了2006年其實德國聯邦憲法法院判決當時候做出來就已經備受爭議了就備受爭議聯邦財稅法院聯邦Fin。anceCollect他們是沒有直接採用這個半數原則一直到了2006年德國聯邦憲法法院第二庭它自己也不再採用所謂的半數原則這個概念。所以換言之你可以這樣子講除非我是全面絞殺有過當的問題連半數都不成其為憲法一個，基本原則的時候。往往你可以講比例原則它沒辦法很清楚的去告訴你說國家的稅捐介入干預到什麼程度才會違反比例原則的過當禁止的問題。這個很難有界限的問題能夠被確切劃分出來，因此稅捐規範的憲法審查因此它轉向了其實最根本的問題是人們關心的倒還不是。一個我沒有被全面絞殺的問題人們關心的是稅捐負擔是否平等的問題同樣賺100萬為什麼假跟乙兩人繳的稅不同。他沒有在講絞殺他是在講為什麼假跟乙會繳不同的稅負，所以變成了稅法規範他以平等對待平等的立法上對待平等的法律適用上的對待這個成為整個稅法規範的核心的問題。

因此平等權的被侵害以平等原則做為憲法審查標準才變成了一個。重要一個判斷標準。


這就是我國在憲法審查特別是面對稅捐的憲法審查的時候。基本上不用比例原則而是用平等原則這個的主要原因在這裡，只是我們的平等原則的使用在我們的釋憲實務上德國的平等原則概念基本上被掏空了不太常用他主要是用美式的所謂的三重審查密度的所謂的合理關聯性實質關聯性或直接關聯性這種審法標準去談平等原則的保障



## 本案

那我跟各位講就是說這一次的憲法法庭的判決113年憲判字第11號他是一個非常巧妙的一個轉換就基本上他講的先從段碼31講的是一般平鋪直敘的美式平等原則的敘述。然後下一步段碼32就把它轉成德國式的量能平等原則量能課稅原則的審查所以，我個人認為我個人認為這是這一號憲法法庭判決一個。非常有趣的一個轉換的方式你可以講他從美式平等原則的敘述裡面下一個段碼就轉入了量能課稅說在稅法領域裡面，量能課稅原則就是衡量標準的審查模式。基本上你稅法本身就是建構在，因為你有能力所以你要繳納租稅所得稅是，因為你有能力營業稅則是消費者有消費能力只是他透過間接稅的方式轉成變成是由營業人來負擔營業稅的方式所以，當量能課稅作為憲法的基本原則你要去破壞它的時候。你必須要有正當合理的關聯性這一號憲法法庭的判決我認為它最有趣的轉換是從美式連結到德式的量能課稅原則而且以量能作為基本原則你例外必須要有合理關聯性這樣的一套的轉換的模式我想毋寧是許院長許大法官在這個。地方在這一號談到平等原則，因為其實之前我們談平等原則往往都是美式的你談到量能課稅原則是蠻少見的我這個地方列舉了。量能課稅原則的曾經提過的量能課稅原則其實最直接提到的大概是釋字745號釋字745號。可是釋字745號之後我們很長一段時間的憲法法庭基本上都還沒有再一次的談到量能課稅原則這個是一個蠻可惜的一件事情。一直到113年憲判字第11號又終於再提出來相對於憲法法庭的保守或司法院大法官做比較保守的解釋其實我們最高行政法院的學長姐其實還蠻常用量能課稅原則的我很佩服我們最高行政法院。最高行政法院的學長姐就是說你常用量能課稅原則，當然這個是深受德國法學稅法學的影響所致但其實，如果以憲法法庭或是司法院大法官解釋裡面真正他常常把量能課稅原則我們，如果不講那些。個別大法官所提出的解釋的見解不管是協同或不同意見你真正出現在我們的憲法法庭判決的主文跟理由裡面其實大概就只有這幾號解釋會真的去提到量能課稅原則大概是這樣的一個。情況



### 量能課稅的適用：主文一的啟示

那113年憲判字第11號那我簡單來講一下，如果從量能課稅原則的角度來講拿走遺產的人要付遺產稅就這麼簡單。你生前贈與給配偶理論上這些配偶就應該要付這個視為遺產所產生出來的遺產稅，因為誰拿走遺產誰要付遺產稅這是量能課稅原則最基本的概念就這樣。你沒有拋棄計算你分到4000多萬的遺產所以，你要講這個部分的遺產稅這應該沒問題。可是配偶拿走的幾億多的因此增加出來的5億多的遺產稅你叫小三這個，孩子付這個稅負，當然沒道理。所以他是侵害了侵害了憲法在這個地方，因為量能是從平等原則來的。所以當你違反了量能是侵害了憲法第7條的平等權保障的意旨這就是我們的主文一他講到你違反量能那就是侵害了在這個限度範圍內裡面，因為你拿走遺產的人。應該要付遺產稅結果你，因為他是先前拿走遺產他在被計算死亡的時候他就拋棄遺產所以，他沒有繼承因此他不是繼承人他拋棄了遺產的繼承權。所以他不是繼承人他是先前拿走了先前拿走了他也沒有繳正於稅那，當然因為配偶之間才有遺產不繳正於稅，因為他拋棄繼承。所以他也不是遺產的繼承人所以他不用繳遺產稅結果，這個遺產稅國家就轉向了取得遺產的這個小三的孩子那這個時候我剛剛在第二個。小時跟各位講到這個孩子是繼承4000萬結果，他要付的遺產稅是5000萬他等於全面性的絞殺他因繼承而取得的財產範圍所以。就此而言這就是在主文一裡面所講的你的繼承權的經濟上價值，因為被全面性拖遺產稅的方式去全面性的徵收掉從而讓你的繼承權。不是涉及到小三孩子自己固有財產的財產權而是你小三的孩子非婚生子女去繼承被繼承人的這一部分的財產我們把它特定出來叫繼承權的財產，這個部分。被遺產稅全面徵收掉由於我國憲法沒有像德國《紀犯法》第14條一樣把財產權跟繼承權分立在我國的憲法第15條財產權就只有。一個他沒有括號繼承權





### 平等權與量能課稅

所以從而主文一最後面就是，透過比例原則的討論說你把遺產稅喝到讓他繼承來的那些財產全面性被徵收這個是過度的絞殺過度的徵稅導致絞殺的效果這就是主文一的內容。然後從平等權的被干預這個部分主要是在講遺產稅增加出來的遺產稅應該是由拿那個遺產的配偶他要來負擔生起人二沒有。這個問題生起人一的案例裡面有這個問題就是拿走遺產的生前鎮於的視為遺產的配偶他是拿走。但是他在繼承的時候是拋棄所以他沒有付遺產稅。結果遺產稅由誰付呢由那個，沒有拋棄繼承的唯一繼承的，所以這個時候你在量能課稅原則上錯字了你本來該找配偶來付遺產稅法律沒有明文規定這也就是。我們北高行學長節在審判的時候面對到的困難我想要叫那個遺產稅想要叫那個配偶把他拉回來去課遺產稅。可是你沒有法律明文規定這就是為什麼我們本件個案要聲請釋憲的原因


簡單來講拿走遺產的人拿多少你就要付多少遺產稅這是量能課稅原則的本意就這樣。而已這就是憲法第7條平等權保障平等原則的適用平等原則把它具體化為量能課稅原則根據量能課稅原則你拿走遺產的付多少的遺產稅這個。不用學法律公平的簡單的公平的道理大家都應該人同此心心同此理才對啊你拿走遺產的人結果，沒有付遺產稅是別人幫你付遺產稅這當然在量能課稅原則上是有違的。所以主文一我們在講遺產稅裡面拿走視為遺產的你應該將視為遺產人也再把它視為回來是繼承人。這樣才符合道理你就算拋棄繼承我也把你視為就是，你要付你不增加出來的遺產稅的部分我也把你視為是繼承人你應該要付遺產稅才對。所以這正是我們在這整靠法治運轉裡面一方面是，我們剛剛講的就是這一個小三的孩子他是個繼承人沒有錯他繼承權的部分被全面性的，因為遺產稅而絞殺了導致於他繼承了這四千萬的遺產全面性的被落空全面性落空。然後另外第二個從國家的稅捐債權的行使他本來應該是要去對那個視為遺產取得生前正於財產的配偶去對他課稅。結果因為他拋棄繼承導致於我這個稅我只能去向沒有拋棄繼承的這個繼承人去課稅那他頂多就是。四千萬給你全部都給你徵收了其實你五千萬還是會中間會有一千萬的差額一定是徵不到稅的，這個稅本來應該要誰出。應該是要拿走視為遺產你自遺產的那個配偶正是，因為如此所以我們需要加回來這個條文規定這也是，因為我們原有的法律規範不完整導致了北高行的學長姐在適用這個相關法律規範的時候。他會形成這個困難聲請人二的案例裡面沒有這個問題，因為聲請人二的案例那個配偶他沒有拋棄繼承他只是視為遺產加算回來現存遺產的時候。要不要用剩餘財產差額分配請求人這個問題而已因此我們透過這兩個判決的適用上面，各位至少可以知道。一件事情



### 絞殺稅與比例原則

簡單來講就是從量能課稅原則拿走遺產負擔該增加的遺產稅沒有，問題你不能找錯的人負擔那個遺產稅這個是從平等權保障的平等原則量能課稅原則一路過來的一個脈絡第二個。一個繼承人因為繼承財產結果，因為稅捐的徵收被全面性的絞殺這個就是比例原則底下的這個絞殺稅禁止也就是過當禁止在稅法領域裡面的過當禁止原則的表現因此本件個案大致上您可以看得到大概是這樣子的一個稅法範因此財政部之後，當然他就要提出來。一個稅法上的明文規定你拿走視為遺產的這個部分的人，不管你有沒有拋棄繼承你全部都要再把它拉回來透過你法律的明定變成是遺產稅的納稅義務人這個。時候才會讓他變成是共同在負擔遺產稅裡面的連帶的債務人這兩個人都是你現存遺產由繼承人他要負擔這個部分的遺產稅你拿走擬置遺產的生前正與的擬置遺產的你也要加回來來共同來負擔總遺產稅總遺產稅裡面。那麼你各自根據你拿走的部分來負擔你該付的遺產稅無非就是這樣的一個量能課稅原則的表現那，因為我們的原先法律條文沒有。這個規定。所以他的主文一才會寫說，因為法律不清楚不清楚你也不可能請稅捐稽徵機關或者是我們北高行的學長姐判決直接叫你去找拋棄繼承的配偶去對他課稅那，當然這個地方。我還是必須要講在實務上案例非常非常多的情況其實拋棄繼承只是，一個喪失繼承權的案例的類型，拋棄繼承不能直接跟稅捐規避是不是就等同了這個是。很有爭議的所以財政部在他們的說明裡面講說我可以用稅捐規避再把它拉回來拋棄繼承你還可以把它拉回來喪失繼承權你就不一定能拉得回來，比如說我只是舉個例子。配偶拿到錢以後把他丈夫殺死殺死你總不能說我喪失繼承權是一個為了規避稅負所做成的一個規避行為。他是依法喪失繼承權那你難道可以叫他他拿走了那個部分的財產你今天，如果沒有增加一個法律條文規定的話請問你怎麼叫配偶這個配偶就是生前被繼承的贈與給他財產。然後這個配偶，如果假設他回過頭來殺死被繼承人因此依法喪失繼承權請問你，如果你沒有增加條文規定你怎麼叫那個配偶來負擔遺產稅，因為他根本就沒有繼承權。所以他會變成是拿走錢就拿走錢他先前拿走了贈與的行為，因為不用繳贈與稅。所以如果本件個案的情形是配偶拿走了財產以後回過頭來喪失繼承權你根本不能說他是稅捐規避還有第二種情況離婚配偶在繼承開始拿走錢了以後他跟他的先生離婚。請問你他離婚就沒有繼承權他三個小孩他也一樣拋棄繼承就好了這種，情況你總不能說離婚是一個稅捐規避行為。



### 立法補正與實務挑戰

所以。簡單來講就是你法律規定的就是如此的不完善這也是本件個案我非常強烈的認為我們的遺產贈與稅法第15條規定是一個很不完整的規定。


沒有錯他為了保護國家的稅捐債權把一定範圍內的生前贈與從最早的5年後來一路降到3年88年的時候。變成2年這個是為了避免被繼承的西芬遺產沒有錯這個是一個有正當性的規定可問題是你國家把這一些錢算回來遺產稅範圍的時候。國家總是要找對的人。什麼叫對的人就是有能力付出的那個人來叫他付出遺產稅才對啊這正是量能課稅原則的本意量能課稅原則他在講無償獲得財產增益之人他因此應該要負擔那個稅捐這難道不符合我們最素樸的公平正義的基本精神嗎？

量能課稅其實。只是在講你拿走錢的人付出你該付的稅就這麼簡單一件事情而已我實在是不能理解這一種基本簡單的概念到底有什麼樣的一個實習上困難，因為你法律沒有明文。復擔的概念，到底有什麼樣的一個實習上困難，因為你法律沒有明文規定你應該要去找那個﹐拿走生前贈與事為遺產因此要課遺產稅的範圍因此，當然我們的15條規定因此要趕快加入。這樣一個條文規定才能夠讓誰拿走遺產誰對這個遺產稅的課稅範圍拿走遺產要負擔該付的那一部分的遺產稅這樣它才能夠完整的去呈現這個就沒辦法透過北高行的學長姐，直接用法律意見的表示的方式其實，當然也許可以透過一些某些解釋的方法但我這個地方我就不要把這個問題岔開了



### 憲審評價與案例意義

簡單來講我基本上是見獵心喜對不起。不要講見獵心喜。
就是說我們要去宣告一個東西違反量能課稅原則這基本上很難的一個很難高難度的一個案例才好不容易出現。另外。第二個就是我在實務上面我們要找那個絞殺稅的實務案例其實很難找很難找案例剛好有這個案例給我們，當墊背。其實我個人研究發現還有。另外一個是釋字810號的原住民就業代金公課可是在那個地方他也沒有，特別去講絞殺公課的問題。

那我這個地方。我就不把我的問題點開岔開到那邊去絞殺稅或絞殺公課的禁止他是從憲法23條的比例原則的過當禁止而延伸到公課法的領域或稅法的領域。國家對人民的經濟成果要課稅或課徵公課都不能過度都不能導致經濟成果全面性的被用稅捐或公課的方式給全面性的徵收這個。就是一個從比例原則憲法位階的比例原則所導出來的基本原則我相信，各位想解大概在結論上面應該也會同樣贊同憲法113年憲判字11號在這個。地方由於遺產稅的徵收絞殺了繼承人繼承的繼承權財產權的部分從而構成了憲法第15條的。這個侵害就是憲法因保障了人民的財產權，因為我們的憲法沒有把繼承權獨立出來。所以從解釋上他是併入繼承權是併入財產權的範圍，因為他主要是保護被繼承人的財產權處分跟保護繼承人的財產繼承權這兩個面向都是跟財產權有關的面向從而，當然我們講的會是用憲法第15條來示意上去延伸到繼承權的這個。部分這個就跟各位大概簡單的去做一個說明侵害以財產權作為憲法審查標準原則上財產權的話就是比例原則。所以他是用憲法第15條的規定。


我後面有幾張圖表大概都是在描述這件事情，而已


也因此我大概在這個時間裡面我大概稍微做一下。比較快的一個敘述這幾個段碼的內容那大概。絞殺的部分主要是在講他的繼承權，括號，就是我們憲法第15條的財產權的保障，如果是平等原則平等權的侵害的話則是違反量能課稅原則的部分，因為你應該要向。取得視為遺產的這一些這一些聲請人贈與的受贈人來對他徵收這個遺產稅才對。這個是聲請人一的部分，因為跟憲法跟那個遺贈稅法第15條第1項的第1款規定有關聯性。



聲請人二的部分，另外就是有一個關於遺產贈與稅法17-1條規定的適用那這個有兩位大法官提出不同的見解那這個我大致上也覺得這個算公說公有理婆說婆有理的這種。情況兩位不同意見的大法官主要是認為就是說你把財產生前贈與就拿走了。所以你算回來的時候算回來視為遺產我就不再視為就不再認為你有差額分配請求權的適用這個邏輯某種程度上從民法角度來講是對的。民法的角度來講是對的理由在於，因為我們的民法1030-1它是差額分配請求權它是指這兩個人的婚姻關係走到結束的時候。接下來我們要就他現存的財產去做兩個人之間公平二分一的評價就



簡單來講內助之功，有一半是你的你的一半是我的這我們。兩個的婚姻關係走到死亡的時候做一個總結的結束所以，它是以現存遺產來作為它的差額分配請求權的適用前提這是民法1030-1的規定，所以根據這個邏輯財政部的解釋函令跟我們北高行學長姐在先前判決裡面的看法就是說你現在是，因為稅法規定拉回來。拉回來所以這個部分我就拒絕適用我就不適用，因為它不是民法的現存遺產所以不再適用民法1030-1的差額分配請求從而就不再適用遺贈稅法17-1條的差額分配請求權的半數課遺產稅。它的整個邏輯是這樣，那我們多數大法官進行解釋說不對啊現存遺產有差額分配請求結果，你拉回來的視為遺產沒有差額分配請求那不就變成現存遺產比較優惠，因為它有差額分配請求權因為你根據遺贈稅法17-1條的規定你至少有一半不算入遺產範圍不課生遺產稅。結果你視為遺產拉回來的時候卻竟然全額都拉進來。所以基於平等原則的適用你拉回來也只能拉一半那我個人認為這個，其實就如同我剛剛講公說公有理婆說婆有理，因為。兩位反對意見的大法官我記得是楊蕙卿大法官跟遊伯祥大法官他認為說這個從民法的角度來看來，因為他沒有差額分配請求權的問題。所以不能適用遺贈稅法17-1條的差額分配請求權的半數的遺產課稅的適用那多數大法官的看法，當然是認為說這平等原則的適用你現存遺產有剩於財產差額分配請求權視為遺產也應該適用我個人。認為就是說因為這個是遺產贈與稅法17-1條是在決定國家課稅權限行使的問題所以，這個地方基於平等原則的適用只能把半數拉回來我認為是對的我個人。認為我是比較贊同大多數大法官建議的，當然這個地方我一開始的時候想一想就是說其實怪怪的到底要不要進入那個差額分配請求權你一定是現存遺產才會進入差額分配確實這個。一開始有點怪怪的問題不過我後來我大概把這個問題稍微想一想以後我覺得這個，應該也是應該是在平等原因這個主要是涉及國家課稅權限行使的問題你拉回來。的時候你也只能把半數拉回來而且這筆錢，因為他已經先給了所以他不會有遺產贈與稅法17-1條第2項裡面就是說，如果你沒有給的話。我們稅捐稽徵機關還有五年內可能還會再跟你追繳那個遺產稅的問題，這個是往往在稽徵實務上特別是你贈與給非配偶的這些人你贈與給非配偶的這些人的話。




那我們現在就來講我們在實務上我們最近在訴願實務上就有碰到一個，問題就是說你，如果生前贈與給配偶以外的這一些繼承人或者是他的繼承人的配偶。那我們現在來看來看就是說假如你的生前贈與是兩年內你現在要把它拉回來變成遺產對嗎那請問這個部分，還有沒有遺贈稅法17-1條差額分配請求權適用的問題。這個問題不在我們113年憲判字11號他的這個判決主文跟解釋標的要處理的範圍可是是我們現在目前在訴願實務上碰到的問題。就是說假如被繼承人生前贈與兩年內他贈與給配偶以外的其他繼承人或者是繼承人的配偶像這種情況像這種情況那你，因為是視為遺產。所以你現在算回來遺產稅的範圍那我要算回來的時候要不要再適用遺產贈與稅法17-1條的規定也就是只算半數假設你基於法律適用平等原則你也是。一樣讓他可以適用半數計算回來那這筆錢已經拿給那些繼承人跟繼承人的配偶那要不要再吐回來給配偶不然的話你會。最後面還是會有追繳的問題。




簡單來講也就是說在這個問題上我們在訴願實務上就發生了到底要不要基於平等原則適用的問題我相信，如果當事人接下來。去提行政訴訟應該在各位行政訴訟庭裡面的學長姐妹會接到這個，問題這個我個人認為就是說即使是這一號憲法法庭的判決解決了關於平等適用的問題那他主要是針對你配偶拿走的算一半回來。沒有問題但問題是，如果是給配偶以外的那繼承人甚至是繼承人的配偶送給你的孩子的，另外一半或者是孩子的孩子孫子啊孫子的配偶愛屋及烏嘛那這種。情況底下你要拉回來算的時候是全額拉回來還是只拉一半回來，如果只拉一半那17-1條遺贈稅法17-1條第2項裡面你這個。一半你要交付給配偶你沒有交付給配偶我們稅捐稽徵機關還是有可能事後還要再對你去繼承人來去行使遺產稅的課稅的權限這個是。我想我們大概在實務上面可能碰到的一些實務上的案例的問題未來也許會在行政訴訟實務上面的實務上會產生這個問題









那，當然這個地方我大概稍微簡單的做一點點的總結就是說。第一個我們的段碼那個主文一的部分講到與繼承人的繼承權的經濟價值他沒有，特別是講到底是存續保障還是至少應該是在講那個。就是你價值保障經濟價值受到嚴重貶損就是說這個地方文字上稍微有一點點的語言不詳，因為這個問題很難這個問題很難。這個遺產稅的課稅課到讓繼承人的繼承權的取得的遺產全部都不見他到底是侵害他的財產處分自由還是侵害財產的存續？


因為金錢是一個很特殊的財產。所以我自己個人。在對這個問題也確實覺得有點難我比較偏向認為是財產處分自由的問題但這是我個人在討論這個問題上面我比較傾向就是說導致繼承人，因為繼承所取得的財產他沒有。辦法去做處分上的自由的處分所以我，如果是我我會這樣寫，當然大法官就是許大法官在這個地方是用經濟價值去說這件事情。這個大概就這樣而已就


簡單來講也就是說用這個方式依平等權跟自由權所做出來的違憲審查的標準平等權是平等原則在我國本來都是用美式的這一種三重審查密度的審查方式來做一個描述。這一號憲法法庭的判決則把它稍微轉成用德國式的量能課稅原則去描述根據量能課稅原則拿走遺產的人應該要負擔因此增加了遺產稅那你現在，因為沒有明文規定導致像留下來的遺產的繼承人去課所有增加出來的遺產稅包括視為遺產的遺產稅這個是違反量能課稅也就不符合平等權保障的意思。由於把繼承的這個財產的價值全面性的絞殺全面性的徵收所以，也侵害了繼承人的憲法應受保護的15條的財產權。







## 第三個問題


最後一段我大概簡單跟各位說一下自由權的違反跟平等權的違反在宣告違憲上會有什麼差別平等權的違反它通常會用一個所謂的不符合平等權。保障的意思它基本上是，因為平等權的處理它給立法者有一個比較就應該相對於那個所謂的自由權的違反也就是說違反比例原則被宣告違憲它最大的差別就是它有一個高度立法形成空間的問題，因為消除平等它有比較多種可能性去消除平等。我們舉那個釋字748號就是同性伴侶結婚這件事情，就是說你現在在釋字748號裡面講說你同性的人應該要給予讓他跟異性的人有同樣進入婚姻的這種權利這種。可能性你到底是在民法裡面立一個專章還是你要去特別立法還是，你要去做你把那個民法裡面的關於婚姻的定義去做一個開放性定義，當然了那個地方還會後面的婚生子女相對應的規定的問題要去做調整問題。這個給立法者一個比較一個立法形成空間就平等原則為什麼在德國跟臺灣他在宣告違憲的時候。他通常都是講一個就跟憲法保障平等權的規範一直不符，因為他要回過頭來讓立法者就是說你怎麼樣去消除平等。

我以前面我講到那個平等原則那個違反正當理由的區別對待你可能。就是當然你要給一個正當理由才能去做區別對待，如果是一視同仁就沒有正當理由的全部做差別對待你可能同樣都給他們有權利也可能同樣都不給他們權利，因為這樣也是。一種可能性各位學長姐能明白就立法者在平等權上面的違反他有一個，比較高度的立法形成空間原則上你要去消除平等對待這種差別對待但怎麼去消除立法者通常會在釋憲機關裡面給予一個。我就給你自己去做立法形成看你是要有意義的差別對待，還是是說把這種一視同仁的這種情況去做一個同給或同不給或者必要的時候。還是要做一個有意義的差別對待的情況這個是有一個立法形成空間的問題那原則上你的立法形成那司法機關也會尊重因此他不會。告訴你該怎麼去形成他只是告訴你說你這個地方你做兩個可比較群體的差別對待那你這種差別對待欠缺正當理由因此你應該要改變，如果是違反財產權或自由權的過度干預。因為他是一個過度干預所以通常他就直接宣告那個過度干預的那個規範要嘛即時失效要嘛給立法者一個適度干預的立法的形成空間，不是沒有立法形成空間而是說通常的情況。就是因為過度干預我原則上就是消除掉干預消除掉干預所以，通常會宣告他立即失效，當然有時候會考慮到他的政治上的影響會因此產生太大的衝擊，如果整個把那個過度干預的情形整個消滅掉以後他往往也會帶來一些司法機關可能在考慮這件事情。的時候必須要考慮到政治上的後座力或是民間的反應因此這個時候會給予一個定期宣告失效的這種考慮效果，當然這個定期宣告失效的時候。他仍然還是給立法者一定程度的立法空間不是說完全沒有而是有一定程度上的立法只是你不還是一樣你必須要不能夠在比例原則底下不能過度干預因此在我們的宣告上面。的時候違反自由權的過度干預通常就是直接宣告這個過度干預的立法規範的立即失效或者是考慮到政治反應裡面的定期失效但，如果是違反平等權保障意旨的話通常他就不會。告訴你說你應該要怎麼去消除違反平等權保障的情況給立法者一個，比較高度的立法形成空間讓他去消除這種違反平等權保障的這一種客觀的狀態也許就是給予有意識理由的差別對待也許是同給也許是同不給那這樣子。一個同給跟同不給的情況則給立法者一個立法上的一個形成空間那這個是我大概跟各位學長姐大概簡單的去說一下我們。大概這整個憲判這113年憲判字11號判決的主文跟理由裡面所表現出來的這一些相關的意見







## 修法動向

### 「併此指明」的省思

那。最後一點點時間剩下10分鐘左右的時間我很快的說一下財政部目前的規範立法雖然在113年憲判字11號的「併此指明」裡面。他有提到兩件事情。在這個「併此指明」裡面第一件他有提到說你總遺產稅要不要改分遺產稅這個是，第一個「附此敘明」

那第二個就是你要不要訂一個遺產稅的稅負上限好那我先跟各位學長姐報告根據財政部給我的那些諮詢意見這兩個。他們都沒有考慮了這兩個都沒有特別去講，當然最後面因為我有寫給他們意見書我有寫給他們意見。最後面他是不是會參酌我們意見而做一些調整我也不知道我只能跟各位學長姐報告




### 財政部諮詢的焦點

簡單來講113年憲判字11號裡面有「附此敘明」有一個是在講你在總遺產稅制底下你要。不要訂一個遺產稅負上限的問題那，另外第二個就是你總遺產稅制要不要改成分遺產稅制也就是說考慮到分遺產分遺產就是按個別繼承人的稅捐負擔能力你拿多少遺產那你就。應該要扣多少遺產稅這個是分遺產稅制的精神那總遺產稅制其實某程度上也雖然是有。這樣你本來應該是要就你取得的遺產來負擔稅負可是問題是他是，一個總的遺產的概念變成因此讓這數個繼承人他變成是一個連帶債務人對一個總體的遺產稅負負起連帶清償責任



### 總遺產稅制的困境

簡單來講就是。沒有繳完所有的遺產稅抱歉你一個都動不了一個都動不了那我們，現在目前的財政部提出來的草案雖然還沒有正式公佈但，因為有一些諮詢一些法律學者的意見。所以我大概因此先被諮詢了所以我大概知道他們的方向都不動了這基本上不會有總遺產變成分遺產。然後第二個也沒有上限規定那我簡單說一下其實要訂上限規定這個是有一點點稍微困難的，因為我剛剛講除非絞殺，因為半數原則半數原則基本上在德國也沒有被採取也沒有被採取。所以你說可不可以就他所繼承的遺產遺產稅因此只能剋半數總遺產的半數，這個大概法治上面，我們有一個條文規定就是遺產稅的課徵再加上罰款不得超過遺產的全部的規定。可是這個背景他是在以前遺產稅有超過50%的稅率的情況底下才有可能遺產稅的課徵再加罰加上罰款有可能把全部的遺產全面性的徵收這個是有可能的。可是以我們現金的遺產稅，因為你不是50%的稅率所以即使是遺產稅再加上罰款其實罰款不能算進來罰款不能算進來，因為罰款不是稅負那遺產稅因為。我們現在根本就也沒有剋到50%那麼高的稅率所以，你說要訂到半數這個條文訂出來其實不太容易現實上會發生這個大概是主要是這個。問題那我們回過頭來就講總遺產稅制我這一次是我個人還是覺得蠻遺憾的，因為我自己覺得這個是應該要透過財政部他要去研擬相關的法條規定但財政部寧願我根據他草案的內容他寧願去討論那些滯納金的問題。這個滯納金還有遺產稅的那個分期繳納的規定分期繳納規定但他沒有想要更動那個總遺產稅制，當然這個問題由來已久我這個。地方也沒有辦法有太多的我知道他們的困難但我不能認同就是說我自己，個人是一直認為德國跟日本都是分遺產稅制德國跟日本。我們都是用英濟分特流分這種規範作為依據的被繼承死亡時透過遺囑去處理財產這種情形有但在臺灣的情況其實大多數情形都是根據法律規定的英濟分跟。英濟分的比例去做處理的所以其實在我國的法治裡面不太會有那一種遺囑去變更的，當然我不是說完全沒有只是說你根據法律規定先去做分遺產稅的課徵這個。其實毋寧對稅捐稽徵機關對納稅人來講都算是一件好事但就目前立法政策上他們，沒有這樣子去做


### 過渡案件的處理

我現在。最後一點時間我就跟各位學長姐講一下過渡期間的遺產稅案件要怎麼去處理我個人，認為像聲請人一那個案子，因為你法律沒有明定。可能這個案子國稅局也不能不能對那個拿走生前贈與的就是視為遺產的那個，部分的配偶去對他課稅，因為你沒有法律明文依據你總不能。直接根據這個這個憲法法庭的判決就直接根據憲法法庭，因為憲法法庭沒有說沒有說你要去找那個配偶他只說法律不明確。導致讓繼承人去負擔增加的遺產稅你並沒有直接說你那個增加出來遺產稅你要去找拿走遺產的人去對他課稅。所以很抱歉以聲請人一那個案子回到我們北高行的學長姐北高行的學長姐再feedback給國稅局。其實基本上你在現行立法沒有修正之前。你大概什麼都不能動你一定要等修法修法以後又會碰到一個問題叫做法不溯及既往的問題，因為你發生在修法之前。的遺產稅案件那我要怎麼辦呢我給各位報告一件事情其實我們是這705號也就是捐地節稅的案例就是，捐地節稅一定都是發生在。我們所得稅法17-4，因為捐地節稅的案例所以我們後來徵訂一個17-4條的非現金捐贈非現金捐贈的這個法律的條文那個。情況底下裡面你這個時候要讓他法溯及既往大概就是必須要立法明文規定就


### 立法補正的必要性

簡單來講就是說。你如果現在發生了遺產稅案件包括我們聲請人一feedback回到北高行以後其實，現在這個案子大概在北高行的審理上也不能。怎麼做因為你沒有法律明文規定國稅局不可能對那個拿走生前贈與的那些財產的配偶去對他命他課遺產稅，因為你法無明文依據那這個。時候他就必須要等立法者訂出法律條文然後找這些拿走生前贈與財產的這些人來對他課視為遺產的遺產稅那這個時候你要再訂一個溯及適用條款溯及適用條款你這時候才能兼顧這一段過期過渡期間裡面遺產稅案件的處理，如果是聲請人二那個。情況那就沒有這個問題，因為聲請人二這個問題基本上，因為那個繼承人對不起那個配偶他並沒有拋棄他沒有拋棄。所以基本上他只是他生前贈與拿走那個錢再算回來視為遺產的時候我個人，認為那這個地方即使我們立法者的修法明文規定其實依照大法官判決的意思。就是依據法律平等適用原則原則上他大概就是半數計算回來那大概，就是這一段過渡期間裡面遺產稅案件的處理應該怎麼去做處理的模式我跟各位學長姐做報告那我剛剛在口頭上說明的時候。也跟各位學長姐說過。

我們現在在訴願實務常處理的還有，另外一個就是拿走錢的是其他繼承人或者其他繼承人的配偶那這個。部分將來也許要不要算回來

會由各位學長姐要稍微傷一點腦筋去思考一下要不要，把一半的半數算回來，如果要的話那這個錢要怎麼交付避免事後被國稅局去追繳這個又要怎麼去處理的問題

那給各位學長姐做參考關於遺產稅案例的這個。部分我因此就跟各位報告說明到這裡。我需要看學長姐有問題嗎那，如果沒有的話就沒事就謝謝大家的聆聽。