一般稅捐規避條款跟特別稅捐規避條款
也就是在國際租稅法學界裡面，特別對，所謂的GAR，跟TAAR
這個一般稅捐
因為它是GeneralAnti-AvoidanceRule的縮寫
TAAR是Target
就是說立法者把它標示出來說
這個行為我認定為是稅捐規避行為
因此它透過制定法的方式去做相關規範
我們在兩個禮拜前跟各位提到
GA。AR的這種一般稅捐規避
如果沒有立法
沒有立法的話
那就會有所謂的內在理論跟外在理論的差別
因為大多數的國家
假如沒有一般稅捐規避的規範的時候
它就必須要透過法規範
制定法的目的性擴張
課稅構成要件
或者目的性限縮稅捐要會的適用範圍
來防杜稅捐規避行為
這種做法它不是從立法角度
它是從法律適用的角度
也就是說透過行政機關認定
你這個行為涉及稅捐規避
行政機關的認定
納稅義務人必然會產生不利益的。結果
因此會透過徵送的方式
會最後面是由司法機關來肯認
這樣的一個行為
可以用所謂的實質課稅原則
來去做稅捐負擔的調整
這個是我們一般在GAAR
這一個，GeneralAnti-Avo。idanceRule裡面
大概通常的一般學理上的爭執
那如同各位所知道
因為我們的稅捐規避的規範
在早期是稅稽法12之1
後來變成是納保法第七條的
第三項的規定
以前的12之1條第三項
跟納保法的第七條第三項
但我們稅稽法12之1條
是MIMO-98你才鎮定
它其實更早之前
我們是用4之420號解釋
來作為實質課稅原則
實務上的根據
那這個是，我們之前的法規範
之前。的法規範的適用的狀態
以前是透過行政
然後司法院司法機關
然後司法院大法官的解釋
也肯認這個是課稅原則的存在
98年以後
我們。開始透過制定法的方式
那從這個時間點開始
一直到後來的納保法修這個制定以後
那我們到110年的時候
再把它廢止掉
稅稽法12之1條第三項的規定
那一路過來
這個大概，就是我們的稅捐法規範
GAAR的規辦的狀態
但其實在稅稽法
還沒有增訂12之1之前
在我們的個別制定法裡面
其實早就有GAAR
也就是特別稅捐規避條款
特別的稅捐規避防杜規範
規避防杜規範
那這個防杜
這個防杜規範
防杜稅捐規避行為
那這個。特別防杜規範
其實早在個別制定法的這個情形底下
它有一些個別的條文規定
那我們做一些類型上的分類
如果稅稽法12之1
跟納保法第7條。第三項
我們姑且
我們先暫且把它稱之為
叫做濫用法律形成自由
因為它的類型特徵是
透過法律形成自由。的方式
那用法律形成的意思是說
因為司法可以自治
因為我可以透過我的司法契約
去形成經濟成果那個效果
那我在形成經濟成果效果的時候
如果我可以。合法的
順利的有效的降低我的稅負
甚至減至零
或者是遞延我的租稅負擔的
這樣的一個法律效果
當它是屬於稅捐立法者所期待
它本來就是讓你可以有這個空間的時候
這個我們就稱之為叫節稅行為
但，如果它用的是立法者
並沒有想像到的那一種法律形成
而是透過一個比較複雜繞路
多重的這一種法律形成
來達到經濟目的之同時
但它的稅捐負擔卻可以得到
比較相對於通常經濟形勢
呈現的法律形式的
這一種稅捐負擔的效果
那這種情形我們就把它稱之為叫規避
這個是我們在先前課程裡面
大概提到的濫用法律行程自由
那我們在之前的課程裡面
有把它展開構成要件
比如說納稅人必須要基於稅捐規避的意圖
然後濫用法律行程
來對稅捐法規範裡面的規範漏洞
因為這個是一個漏洞的方式
濫用法律行程
這個法律行程被認為是濫用
因此它獲得一個不當的租稅利益
然後我們有提到所謂的
如果你有正當商業理由
你可以去排除掉
這一個法律行程被評價為濫用
因此被認為是不當租稅利益的
這個反面構成要件的情形
那這個是。我們在此之前
跟各位介紹的
濫用法律行程自由的類型
那我們來到了特別稅捐規避行為
其實從特別作為一般之外的法規範
它在原意上本來是說
立法者已經早在它的制定法裡面
就將這類行為標示為所謂的稅捐規避
所以它的稅捐法律效果
採取了一種擬置的效果
這一種類型我們把它稱作的叫
特別稅捐規避行為
但特別稅捐規避行為
它倒沒有特定的去指涉
它到底。是什麼樣的行為
因為它是個別制定法裡面的規範
因此我們將既有的在稅基法
十二之一跟納法第七條
第三項增訂之前。的這些
所謂在個別制定法裡面的相關規範
我們把它稍微做一些邏輯上的
分析跟整理
那麼，我們仍然還是可以去發現
這一些由制定法的立法者
針對被標誌出來的稅捐規避行為的
態樣其實它也還是。可以分成
第一種我們稱之為叫濫用法律行程
因為它的本質仍然還是在透過
私法自治的方式來讓這個稅捐負擔
可以在這種情形
經濟目的達成的情況底下裡面
它的稅捐負擔產生了一個
出立法者意料之外的
這樣的一個稅捐負擔降低的效果
因此我們。還是可以把這一類型
稱之為叫濫用法律行程自由
只是問題是立法者已經自己
在稅捐制定法裡面
他做了一些相關的規範
例如說我們舉個例子
在遺產證與稅法。第三至一條裡面
我們的遺產證與稅法
我們的遺產證與稅法第一條的規定
它針對經常居住中華民國境內
之中華民國國民死亡時
如果他有遺產的話
他要就中華民國境內外全部遺產
依本版規定來課徵遺產稅
也就是說被繼承人
是中華民國國民及境內居住者的時候
他死亡的時候
我國對這一個我國的稅籍居民死亡
他因此產生出來的遺產稅賦
享有全球範圍內的遺產
都有課稅的權利
因此我們的遺產
及證與稅法的。第一條的
我國稅籍居民死亡的時候
我們享有全球範圍內遺產課稅的權利
他由這個被繼承人必須是
第一個他是經常居住中華民國境內
第二個他必須是我國的國民
換言之他透過國旗跟經常居住
這兩個要件來控制
作為我國稅籍居民身分的
這個遺產稅全球課稅的稅捐主體要件
這一點他跟所得稅法不一樣
因為我們所得稅法並沒有國籍要件
我國所得稅法只有境內居住要件
所以外國人根據我們的所得稅法
他是可以，該當我國的稅籍居民
即使他不持有中華民國戶國籍的身分
他也可以
但遺產證與稅法裡面的
稅籍居民的身分
包括了遺產稅包括了證與稅
他都是雙要件
要國民要經常居住
因此我在實務上就有可能發生一種情況
我刻意放棄中華民國國民的身分
即使我經常居住在中華民國境內
這個。時候我放棄國民身分
讓自己僅該當經常居住
而不該當國民身分
這種，情況我就可以讓自己的稅籍居民身分
轉換成非稅籍居民身分
而產生的實際效果就是。第一條
第二項的規定
你，如果經常居住在中華民國境內
但你不具有中華民國國籍的話
那你只就中華民國境內之遺產
來課徵中華民國的遺產稅
所以經常居住中華民國境外
你不是中華民國國民
即非中華民國國民死亡時
非中華民國國民
你不是中華民國國民
可是你經常居住在我國境內
你仍然只是就中華民國境內
遺產來苛遺產稅
因此透過放棄國籍的身分
可以順利地將你的遺產稅的範圍
從。全球遺產轉成只就屬地
境內遺產的苛稅
那這一種情況為了防杜
這一種刻意放棄稅籍居民身分
來轉成只就屬地來源所得
或屬地來源的