# W06 1009




我們先來講

一般稅捐規避條款跟特別稅捐規避條款，也就是在國際租稅法學界裡面特別對，所謂的GAAR，跟TAAR。這個一般稅捐，因為它是GeneralAnti-AvoidanceRule的縮寫TAAR是Target，就是說立法者把它標示出來說，這個行為我認定為是稅捐規避行為，因此它透過制定法的方式去做相關規範我們在兩個禮拜前跟各位提到，GAAR的這種一般稅捐規避。如果沒有立法。沒有立法的話。那就會有所謂的內在理論跟外在理論的差別，因為大多數的國家，假如沒有一般稅捐規避的規範的時候，它就必須要透過法規範，制定法的目的性擴張課稅構成要件，或者目的性限縮稅捐要會的適用範圍，來防杜稅捐規避行為這種做法它不是從立法角度，它是從法律適用的角度，也就是說透過行政機關認定，你這個行為涉及稅捐規避行政機關的認定，納稅義務人必然會產生不利益的結果，因此會透過徵送的方式會最後面是由司法機關來肯認這樣的一個行為。可以用所謂的實質課稅原則，來去做稅捐負擔的調整，這個是我們一般在GAAR，這一個GeneralAnti-AvoidanceRule裡面，大概通常的一般學理上的爭執，那如同各位所知道，因為我們的稅捐規避的規範。在早期是稅稽法12-1，後來變成是納保法第7條的，第3項的規定，以前的12-1條第3項，跟納保法的第7條第3項，但我們稅稽法12-1條，是民國98年才增訂，它其實更早之前，我們是用釋字420號解釋，來作為實質課稅原則，實務上的根據，那這個是我們之前的法規範，之前的法規範的適用的狀態，以前是透過行政，然後司法院司法機關，然後司法院大法官的解釋，也肯認這個是課稅原則的存在98年以後，我們開始透過制定法的方式，那從這個時間點開始，一直到後來的納保法修這個制定以後，那我們到110年的時候，再把它廢止掉，稅稽法12-1條第3項的規定，那一路過來，這個大概就是我們的稅捐法規範，GAAR的規範的狀態但其實在稅稽法，還沒有增訂12-1之前。在我們的個別制定法裡面，其實早就有GAAR，也就是特別稅捐規避條款，特別的稅捐規避防杜規範。規避防杜規範，那這個防杜，這個防杜規範，防杜稅捐規避行為，那這個特別防杜規範，其實早在個別制定法的這個情形底下，它有一些個別的條文規定那我們做一些類型上的分類，如果稅稽法12-1，跟納保法第7條第3項，我們姑且，我們先暫且把它稱之為，叫做濫用法律形成自由。



因為它的類型特徵是。透過法律形成自由的方式。



那用法律形成的意思是說因為私法可以自治因為我可以透過我的私法契約，去形成經濟成果那個效果，那我在形成經濟成果效果的時候，如果我可以合法的，順利的有效的降低我的稅負，甚至減至零，或者是遞延我的租稅負擔的這樣的一個法律效果，當它是屬於稅捐立法者所期待，它本來就是讓你可以有這個空間的時候，這個我們就稱之為叫節稅行為。但如果它用的是立法者，並沒有想像到的那一種法律形成而是透過一個比較複雜繞路，多重的這一種法律形成來達到經濟目的之同時，但它的稅捐負擔卻可以得到。比較相對於通常經濟形式呈現的法律形式的，這一種稅捐負擔的效果，那這種情形我們就把它稱之為叫規避，這個是我們在先前課程裡面，大概提到的濫用法律形成自由，那我們在之前的課程裡面，有把它展開構成要件，比如說納稅人必須要基於稅捐規避的意圖，然後濫用法律形成。來對稅捐法規範裡面的規範漏洞因為這個是一個漏洞的方式，濫用法律形成，這個法律形成被認為是濫用，因此它獲得一個不當的租稅利益然後我們有提到所謂的，如果你有正當商業理由，你可以去排除掉，這一個法律形成被評價為濫用，因此被認為是不當租稅利益的，這個反面構成要件的情形，那這個是我們在此之前，跟各位介紹的，濫用法律形成自由的類型。那我們來到了特別稅捐規避行為，其實從特別作為一般之外的法規範，它在原意上本來是說，立法者已經早在它的制定法裡面，就將這類行為標示為所謂的稅捐規避，所以它的稅捐法律效果，採取了一種擬置的效果，這一種類型我們把它稱作的叫，特別稅捐規避行為但特別稅捐規避行為，它倒沒有特定的去指涉，它到底是什麼樣的行為，因為它是個別制定法裡面的規範，因此我們將既有的在稅稽法，12-1跟納法第7條，第3項增訂之前的這些所謂在個別制定法裡面的相關規範，我們把它稍微做一些邏輯上的，分析跟整理那麼我們仍然還是可以去發現，這一些由制定法的立法者，針對被標誌出來的稅捐規避行為的，態樣其實它也還是可以分成，第一種我們稱之為叫濫用法律形成，因為它的本質仍然還是在透過，私法自治的方式來讓這個稅捐負擔，可以在這種情形，經濟目的達成的情況底下裡面，它的稅捐負擔產生了一個，出立法者意料之外的，這樣的一個稅捐負擔降低的效果，因此我們還是可以把這一類型，稱之為叫濫用法律形成自由





只是問題是立法者已經自己，在稅捐制定法裡面，他做了一些相關的規範，




例如說我們舉個例子，在遺產贈與稅法第3-1條裡面。我們的遺產贈與稅法。我們的遺產贈與稅法第1條的規定它針對經常居住中華民國境內，之中華民國國民死亡時，如果他有遺產的話，他要就中華民國境內外全部遺產，依本版規定來課徵遺產稅，也就是說被繼承人，是中華民國國民及境內居住者的時候，他死亡的時候。我國對這一個我國的稅籍居民死亡，他因此產生出來的遺產稅負，享有全球範圍內的遺產，都有課稅的權利。因此我們的遺產，及贈與稅法的第1條的，我國稅籍居民死亡的時候，我們享有全球範圍內遺產課稅的權利，他由這個被繼承人必須是，第一個他是經常居住中華民國境內。第二個他必須是我國的國民換言之他透過國旗跟經常居住，這兩個要件來控制，作為我國稅籍居民身分的。這個遺產稅全球課稅的稅捐主體要件這一點他跟所得稅法不一樣，因為我們所得稅法並沒有國籍要件。我國所得稅法只有境內居住要件，所以外國人根據我們的所得稅法，他是可以該當我國的稅籍居民。即使他不持有中華民國戶國籍的身分，他也可以但遺產贈與稅法裡面的，稅籍居民的身分，包括了遺產稅包括了贈與稅，他都是雙要件。要國民要經常居住因此我在實務上就有可能發生一種情況，我刻意放棄中華民國國民的身分，即使我經常居住在中華民國境內，這個時候我放棄國民身分，讓自己僅該當經常居住，而不該當國民身分，這種情況我就可以讓自己的稅籍居民身分，轉換成非稅籍居民身分，而產生的實際效果就是第1條，第2項的規定，你如果經常居住在中華民國境內，但你不具有中華民國國籍的話，那你只就中華民國境內之遺產，來課徵中華民國的遺產稅所以經常居住中華民國境外，你不是中華民國國民，即非中華民國國民死亡時，非中華民國國民，你不是中華民國國民，可是你經常居住在我國境內你仍然只是就中華民國境內，遺產來課遺產稅因此透過放棄國籍的身分，可以順利地將你的遺產稅的範圍，從全球遺產轉成只就屬地，境內遺產的課稅。那這一種情況為了防杜，這一種刻意放棄稅籍居民身分來轉成只就屬地來源所得，或屬地來源的。






身份，來轉成，只就屬地來源，所得，或屬地來源，的遺產，去做課稅，的，稅捐，規避，的防渡，第3-1，的規定，就是，被稱之為，叫，棄籍稅，棄籍稅，你放氣稅籍居民，的身份，要見，讓自己轉換成，稅籍居民，的身份，往往，就是為了要取得，從屬人，變成，屬地身份，讓自己轉換成，稅籍居民
屬地的，這一種，稅捐上


我們的立法者在制定遺產贈與稅法的時候，
直接就把你上的一個條文規定說，
死亡事實或贈與行為發生前兩年內。
被繼承人或證人自願喪失中華民國國籍者，
仍因依本法關於中華民國國民之規定，
課徵遺產稅或贈與稅
他的意思就是說，
仍因我國稅籍居民之身份，
來課徵遺產稅跟贈與稅，
這個契集稅因此是一個，
防杜稅籍居民身份轉換規定的一種規避，
防杜規避條款
由於他是在我們的稅稽法，
12-1或是第7條第3項制定法之前，
就早已經存在的，
可以追溯到，
我們民國六十二年的時候，
遺產贈與稅法的時候，
他在從以前的遺產稅變成是，
遺產贈與稅法的時候，
我們當時候就有這樣一個，
契集稅的條文規定，
那當然你從這個條文規定，
其實你就可以看得出來，
遺產贈與稅有契集稅規定，
但我們所得稅就沒有。
你透過法條規範的比較，
你就可以知道哪裡有洞。
對我來講那個就是一種漏洞
所得稅裡面就沒有契集稅規定，
所以你可以透過自己，
讓刻意讓自己在中華民國境內，
不停留超過183天。
你盡管以前全部都是停留，
在中華民國境內，
你現在就今天你透過刻意讓自己
不在中華民國境內停留183天，
他就是一種規避上的一個行為，
但我們法律上並沒有防杜的規避，
防杜的規避的規定，
這個地方就會產生了，
如果你是刻意的用這種方式去保留的話，
那到底有沒有被認定為，
你這樣的不停留到底是不得已，
還是你是刻意的希望自己
喪失所得稅法上稅籍居民身份的爭議。









相對於德國人就很直接的，
就把你規定在他們的所得稅法裡面，
他們把它稱作叫擴大的，
無限制納稅義務人，
比如說德國有一位網球名將叫貝克，
那貝克他打網球很好很厲害，
但賺很多錢，
那德國的所得稅負又很重。
綜所大概是42.5%，【？請GPT確認】
當然更早在他那個時期是45%，
就是說換言之他如果今天在歐洲，
或者是在哪個國家，
打到大滿貫，
拿到一大筆獎金，
那這個可能在德國基本上有一半，
45%可能大概都要交給德國國稅局。
那這個時候他就想辦法。
那不然我這樣我換到瑞士去，
德國車神F1車神的車手就是蘇瑪赫，
他也是一樣
他是慕尼黑人。
那他透過自己的稅籍居民身份的轉換方式，
讓自己成為一個，
比如說在歐洲境內有許多一些，
被認為是租稅天堂的國家，
比如說就在德國旁邊的一個列茲敦斯登，
Lichtenstein或是摩納哥，
摩納哥各位大概會聽過，
可能大概都是歐洲王室的一些新聞，
摩納哥講法語，
所以對法國人來講很有吸引力。
那列茲敦斯登，
雖然他們有自己的語言，
但講德語是很普遍的，
所以你就會發現了，
在歐洲境內有一些小國家，
周邊的國家基本上都是屬於這些所謂的，
有高所得、高產出、高資產階級，
但他們在歐洲的立足點，他們不大
但他就是非常的，
就以這樣的一個無所得稅，
那你就換成那個國籍，
想辦法去取得那個國籍，
這一種情況在德國以。
德國的所得稅法以五年為標準，
五年內德國仍然把你放棄國籍以後，
還是當作德國的稅籍居民的身份，
來對你課徵，
以德國稅籍居民身份的方式去課徵，
全球範圍內的所得稅，
所以你即使是把你的資產，
移到列茲敦斯登或是移到瑞士去，
那由於你還是德國稅籍居民的身份，
雖然你現況上，
你並沒有具有德國國籍的身份，
但你還是依照稅法上，
德國所得稅法上，
所認定的德國稅籍居民的身份，
因為德國法律的所得稅法裡面有一個，
它依照法律規定，
你是德國的稅籍居民













然後它也有擴張的
德國稅籍居民的身份的規定，
主要是在以下這幾種情況，
擴張的
他們稱之為叫擴張的，
無限制納稅義務人法，
他們叫擴張的無限制納稅人法，
那無限制納稅義務人法其實就是。
稅籍居民的概念，


所以說稅籍居民的概念，
第一個
德國公法人派駐在國外的派駐人員，
像德國派駐在國外的大使，
公使 領事，
這些執行德國駐外代表的，
公法上任務的這些派駐人員，
他是經由德國公法人派出到國外去的，
其實也包括德國大學，
德國大學到境外，
因為德國的大學也是公法人。
那麼經由公法人的大學，
指示到美國去做交換的學術研究，
或是在異地去授課的，
那只要他是經由正式簽約的，
這種公法人派駐在外的，
儘管他長期停留的時間地點，
都是在德國境外，
但他仍然是屬於德國境內的，
所謂的無限制納稅人，
也就是屬於德國稅法上的無限制納稅人，
這是第一類，
當然可能就會構成了，
他自己所在的國家，
就是他現實上所在的國家，
可能在美國，
可能在加拿大，
美國跟加拿大也可能把他認為是他們的稅籍居民，
因為你在我國境內，
在美國或加拿大境內，
你超過歷年一半以上的時間，
那你的工作所其實也是來自於，
那這個時候就會透過，
雙邊的租稅上的協定，
或是單邊的放棄課稅，
因為這一種公法上任務派出來，
一般來講，
只要是外交使領館的人員，
都會有維也納公約的適用，
基本上只要是公法人派駐的話，
基於維也納公約裡面的對派駐人員，
這種執行公法上任務的公法人派駐的代表，
一般來講會受到住在國的所得稅的豁免
所得稅的豁免，
也就是你是執行公法任務的，
你這個部分的所得稅是被豁免掉。
但有意外，
如果你不是執行公法任務，
假設你出去外面兼差，
出去外面兼差，
賺到一些非公法任務有關的所得，
你還是要課住在國所在地的所得稅的，
比如說我聽說我以前在德國，
我聽說北韓朝鮮把大使館出租。
當旅館
因為北韓經濟困難，
經濟困難，
聽說他們在柏林旅遊的時候，
就有一個賣點，
說可以去住北韓的，
住柏林的大使館。
招租，
不是，
就是你可以去那邊進駐旅館，
就這樣的概念，
我就在想說，
按照德國的所得稅法來講，
搞不好是要課住在地國的所得稅，
因為你有租金收入。
當然金正恩應該不會容許德國對他課稅，
我只是說就這個問題來討論來講，
是滿有趣的一個概念，
假設北韓派出柏林的人員，
就兼差當烏魯斯基，
假設這樣，
任何人被試幹，
假設，
假設，
我不知道，
我只是隨便舉個例子，
說這種情況其實你當然很難想像，
一個正常國家會出現這種情形，
但北朝鮮也是其實有時候很難講。
你也不會想像使領館的人員去綁架人家，
對吧
正常國家通常不會出現這種情況，
不過有時候
北韓就會發生這個事情，
這個出租旅館這個事情我真的是聽過，
只是我沒住過，
我原來知道這個消息太晚了，
這個可能太慢了。
這個來不及去，
沒有住到
不過確實當時我聽過這個，
這個就蠻有趣的一個事實，
給各位大概就理解一下，




















第二類人，
在德國的擴張了，
就是剛剛我所講的這個棄籍稅，
你本來你過去基本上你是德國稅籍居民的身分，
但你透過一些要件上的規避，
讓它避免構成發生，
像例如說你是德國國民的身分，
而且你實際居住在德國境內，
原則上你會是適用德國的稅籍居民身分，
你原則上是就全球來源所得課稅，
所以你德國人你賺了錢，
你可能跑到隔壁的法國或是比利時去工作，
你賺了錢原則上還是要歸屬回來，
德國國稅局去對你全球範圍內的所得去做課稅，







第三類你沒有德國稅籍居民身分。
應該是說你沒有德國國民的身分，
但你的經濟生活的主要來源，
你是來自於德國境內
超過一定比例，
我印象中是90%的比例，
就是說你是一個在邊境生活的外國人，
例如說比利時人
有一個比利時人他住在比德邊境，
住在比德邊境他的名字就剛好跟舒馬赫，
你知道德文裡面的舒馬赫。
那個舒馬赫這個字其實是字寫者，
也就是說德國人的姓
他主要來自於兩種，
如果中間有一個von。









如果中間有一個form
form的
那個像貝斯麥
他的後名就是他的家名，
如果是form的，
像我有一個朋友，
他叫Winterfeld，
form Winterfeld。
那個他基本上就是小地主出身，
就是他們家庭是某一個地方的領主出身的
所以他的姓裡面就會form某一個地名，
這一種他就基本上是貴族出身的意思，
就是他的前一代
可能是以前就是在邦聯國家的時代，
因為德國以前是很分散的那種小領地，
所以每個地方都會有一些小領主、小地主，
這個是一個大的類型
當然現在德國已經在一戰打敗仗，
變成共和國以後就已經沒有這個，
只是從名字看出來說，
他的先祖可能是某一個地方的小領地的領主，
另外第二個就是所謂的職業工作，
就是透過職業跟工作，
像Mueller，
Mueller是摩摩的
摩摩的
Schumacher是字寫者
作寫的。
那這個姓到了比利時以後，
為了避免，
他把那個車哈變成CK。
所以有一個比利時住在彼得邊境的比利時人，
其實彼得邊境還是住很多講德語的，
但是他國籍是比利時
這樣各位知道嗎？
就你如果跨過那個，
因為老師之前是住在科隆，
科隆他往西走阿恆，
然後再過去就到比利時邊境，
一過比利時邊境，
你立刻知道那個比利時，
那個是比利時，
因為那個建築風格不太一樣。
但他們還是講德語。
他們是講德語的少數民族，
因為你以為比利時人不講德語，
沒有，
比利時其他自己境內其實也是分多種族，
當然最大宗的，
其實是講和語跟講法語的。
那比利時首都所在地的布魯塞爾，
後來變成是歐盟的所在地
那個地方主要是講法語的人，
所以你會以為比利時是講法語，
因為我們大家一直以為是地地國家。
比利時跟法國都會講法語，
其實沒有，
比利時境內講和語的人口，
像安特魏府，
還有幾個靠海的，
靠那個地地，
就靠北海的地方的，
像剛剛我們講安特魏府，
還有一個蠻有名的城市，
我現在忘記掉這個什麼名字。
他們就是講和語的，
他們就講和語，
然後靠近德國這個邊境的，
他基本上有一些少數民族，
當然不是少數，
就少數他們就是講德語的，
所以這個舒馬克就是拼命一模一樣，
只是切他變成切卡，
就這樣而已，
舒馬克。
比利時人舒馬克
他每一天都是開車，
他每一天都是從比利時，
過邊境到德國來工作
他每一天下班的時候就再回去
所以他的主要的生活，
你可以講經濟活動的來源，
基本上是來自於在德國境內的工作。
結果由於他是比利時國籍
在歐盟統合以後，
對德國境內的非德國國民，
但他是屬於歐盟的公民的。
在德國在歐盟底下，
有所謂的人員移動自由，
世大自由
你不應該對這一類的歐洲公民，
採取區別對待。
所以舒馬克，
由於他是比利時人，
但他的經濟來源，
主要是來自於德國境內，
在報稅的時候。
他就變成了以非稅籍居民的身分，
被德國國稅局認為說，
你不可以主張你撫養在比利時家人的免稅額扣除額，
都不可以主張
我只能直接就你的所得，
來一個比利的救人扣減，
簡單來講就是因為你是外國人
由於德國的所得稅法的規定，
對非稅籍居民是採取用比利，
沒有免稅額沒有扣除額，
沒有個人生存保障，
跟家庭生存保障的相關規範的適用，
從而造成了比利時人舒馬克在稅上的不利，
因此透過訴訟的方式，
舒馬克就把德國國稅局告上歐盟法院











經由80年代的判決以後，
德國的稅法就改了法規案的規定，
也就是當你作為一個外國人，
你是歐盟境內的外國人，
歐盟境內的外國人，
因為他還有第三國人。
所謂第三國人就是美國、加拿大、日本這些人，
叫第三國人，
然後在歐洲境內是歐盟境內的外國人，
歐盟境內的外國人，
譬如說法國人或是比利時，
因為他們都是加入歐洲聯盟EU。
但他是歐盟境內的外國人，
根據歐盟的四大自由來講，
不得對歐盟境內這些外國人，
採取稅捐賞的歧視的待遇，
因此德國所得稅法，
在90年代的時候做了一次大幅度的修正，
將經濟來源主要是來自，
源自於德國的外國人，
也同樣的適用
可以用德國的無限制納稅率的身份，
也就是用稅籍居民的身份，
享有德國所得稅法上所給予的，
將相關的免稅或扣除額的規定的適用，
讓他跟德國國民一模一樣的標準，
稅捐負擔，
這個就是我再跟各位，
在講那個所得稅法裡面，
我記得我們在講所得稅法的時候，
我跟各位提到，
我們有一個個人的來源認定原則，
我們有一個所謂的生活經濟重心的判斷標準
老師在所得稅法書上也有寫到這個事情，
就是說我們的所得稅法第7條的規定，
其實他看不出來，
他其實只有經常居住在中華民國境內
即你停留在中華民國境內183天以上，
那你就是我國的稅籍居民
可是在實務上面的判斷標準，
往往是透過那個境內的所得者的認定標準，
裡面的一個認定標準一個，
就是生活及經濟的重心在我國境內
生活及經濟的重心，
譬如說內在美，
不是 內在臺，
就是你的配偶
你的孩子未成年的這個。
這個卑親屬 未成年直系血親卑親屬，
你是生活在中華民國境內，
或者是你的健保給付是在中華民國境內。
這個實務上的這個判斷標準，
簡單來講，
他就符合生活經濟重心所在地的判斷標準，
跟德國在舒馬克案例之後，
在德國所得稅法上的修法是一模一樣的標準，
只是我們的這個認定標準，
他並沒有在所得稅法裡面直接去做明文規定，
他是透過解釋令的方式去做判斷標準，
各位應該都還記得。
如果你戶籍設在中華民國境內，
你只要停留在中華民國境內31天，
但是如果你的生活經濟重心在中華民國境內，
你就算只是在中華民國境內停留1天，
你還是我國的稅籍居民，
還記得那個解釋令的大致上內容，
如果各位有點忘記的話，
各位可以再參考一下那個所得稅法裡面，
大概有提到這個，
因為其實這個就是稅籍居民身分的判斷，
老師個人認為他生活經濟重心的判斷標準，
這個有正當性。
但法規範沒有明定。
他是法律你從來看不出來，
有這個意旨
那個是透過實務上的操作，
財政部也公佈了一個關於這樣的認定標準，
我個人認為他有正當性，
因為他是用經濟重心來做為判斷標準，
用生活重心 用經濟重心，
包括你的工作地點 包括你的勞健保，
包括你的家人的生活所在地，
家人生活就是生活重心所在地，
然後你的經濟收入來源的來源地震定標準，
只是我們跟德國不太一樣的地方是，
德國人他直接在法律裡面明定
然後告訴你說你的主要經濟來源，
90%以上是來自於德國，
他還有一個更明確的一個標準，
來讓你可以做操作，
在我國的法制裡面正當性有餘，
但法制性是不足的，
基本上就是他的那個立法的，
因為根本就沒有這個。
鎖的稅法根本就沒有這個條文規定，
那個是我們財政部自己去，
透過解釋令的方式去延伸出來的，
因此在實務上你就會變成，
我們看鎖的稅法看不出來，
我們要看解釋令才知道，
原來實務上是看你戶籍設在哪裡，
如果你只是在中華民國境內停留一天的話，
那我們就要看你經濟生活重心在哪裡，
來做為判斷標準，
這個是一個，
我們自己永遠在法制上面。
就會落後一步的一個很重要的原因，












其實有很多東西我認為他有正當性，
我就一直想說，
那你為什麼不把他訂到法律裡面去。
你為什麼不把他訂到法律，
或至少你在法律裡面按照我們標準，
就是要有授權規定，
你為什麼都不訂呢，
為什麼不這樣做。
我也不知道答案，
就說為什麼不這樣做。
就一直都不願意這樣子做，
然後也因此就會導致了
我假設我考所得稅法，
我考你那個認定標準，
那這個時候你怎麼會知道，
你沒有對這個東西的基礎認識，
那就變成你懂法律的人不懂解釋函令，
你根本無法在實務上操作，
這個就是我們大概在實務案例裡面，
所產生出來的困難，











好 那回到我剛剛講的，
德國所得稅法裡面就有棄籍稅的規定，
那我們的所得稅法就沒有棄籍稅的規定，
我們的所得稅法基本上，
它對這個境內居住，
看起來是採用實質認定標準，
但實際上它還是會要按戶籍，
你設在哪裡，
你只要戶籍在中華民國境內，
那原則上你就會被認為，
是我國的稅籍居民，
那如果假設你刻意放棄戶籍呢
刻意放棄戶籍呢，
那我們就用經濟生活重心，
來做完判斷標準，
這個就是一個我們在實務上操作的，
稅捐規避防杜的一個規範
3-1條這個是一個例子，




然後各位所熟知的，
如果各位上過遺產贈與稅法，
第5條的視為贈與規定，
第15條的視為遺產規定，
它都是立法者直接在制定法當中，
就把某一類型的這個財產上移動，
根據法律規定，
把它再拉回來作為課稅的範圍
因為從它原先的法律形式上來看，
它本來是不在贈與稅課稅範圍，
或是不在遺產稅課稅範圍，
所以第3條。








或是不在遺產稅割稅範圍，
所以第3-1條是棄籍稅的規定，
第5條的規定是視為贈與，
因為它在法律形式上，
它其實並沒有贈與這個契約行為，
沒有 但是你知道這個是贈與，
比如說債權還沒有上司，
請求權的情況底下，
還沒有離譽時效無法請求的情況，
你就已經放棄了對債務人的請求，
那這種情形在我們的，
遺產贈與稅法第5條第1款規定，
你在請求權時效內無償的
免除他人債務，
你是用免除債務的方式
而不是用贈與的方式，
那這一種是一個契約的行程。
由於你的契約行程被認定為，
是對相對的一個財產上的贈與，
所以我們直接透過視為贈與
因此它也是一種被立法者標誌出來的，
濫用法律形成是有的一種法律上行為
如果在這樣一個邏輯底下，
那麼它就會是形成特別法，
優於一般法的普通法的適用
簡單來講就是該當於，
遺產贈與稅法第5條，
或第15條規定
理論上來講它就是特別規定條款，
因此我們在法適用的時候，
不適用12-1條的稅稽法第3項，
或者納保法第7條第3項。





請問這個適用有什麼
重要的區別實義
這種區別必須要有意義，
不然它會形成就只是純粹玩概念而已。
區別實義在哪。
只適用遺產贈與稅法第5條、第15條的規定，
不適用納保法第7條第3項規定，
它的區別實義在哪。
協力義務沒有差
這部分沒差。
它在法律效果上有非常重大的區別實義
除了補稅之外
納保法七條三項是有滯納金的
所以你當視為贈與的時候，
你會再直接就認定規定，
所以就補徵15%的滯納金。
你會在使用上面，
根據遺產贈與稅法第5條或15條，
然後再補徵滯納金的
我講的是納保法的滯納金15%，
而不是遲至繳納稅款的滯納金，
稅稽法二十條的滯納金。
對
它會有補徵滯納金嗎？
你可不可以之後提供看看，
有沒有補徵滯納金的例子，
因為這個事情對我來講，
我非常注意，
因為你納保法第7條第3項，
它的法律效果是三個，
第一個是補稅。
第二個
它會直接認定規定的時候，
就一個15%的滯納金。
15%，
它是以你補稅金額直接算15%，
第三個法律效果是利息。
它會發給你一張補稅單的時候，
在上面會記載著，
按法定利率計算的利息，
所以我們從
依據通常這法律形式。
依查得這資料
去做補稅的處理以外，
它還會有直接該當
第
納保法第7條第3項，
所提到的滯納金，
根據第七
第7項，
同法第7條第7項所規定的，
滯納金的計算以及利息
它會有三個金錢及付益物的內容。
三個金錢及付益物
回到，
贈與稅法，
遺產贈與稅法，
不管是視為贈與。
視為贈與，
或者是視為遺產。
在法律上的效果。
我們講只要不涉及隱匿。
我還是要強調，
涉及隱匿是一回事，
涉及隱匿除了補稅。
可能該當的這些不利益的法律效果以外
涉及隱匿，
一定必然會有一個處罰。
也許是漏稅罰的處罰。
也許是逃漏稅捐罪的處罰，
逃漏稅
但處罰不是不利。
處罰是對過去行為的非難，
如果是補稅滯納金跟利息，
它基本上是一個不利
不利益負擔
在這個脈絡底下裡面。
遺產贈與稅法的視為贈與。
視為遺產
理論上來講，
因為它沒有特別去談到，
要不要適用納保法第7條，
第3項跟第7項的相關規定
因此如果你現在，
再用納保法第7條的規定，
加進來
它必然就會產生的，
視為贈與跟視為遺產。
根據它原先的規定，
加上納保法第7條第3項，
還要再補正滯納金及利息，
我可以
就是剛剛志平說了，
是那個七十六年函。
就是說以贈與論之案裡面，
如果被，
就是可能國稅局覺得
這個事情有以贈與論的話，
它會給你一個十天的期限，
十天的期限，
可能就是你剛剛說的調查。
十日函啊，
十日嘛，
那十日之後
如果它沒有報什麼，
才會依照法第44條，
就是應該是行為罰，
就是你沒有去，
你沒有去一線辦理申報者，
才去處罰。
就是我覺得這件事情，
還是沒有辦法跟。
以贈與論，
就是視同贈與跟
七條三項能不能，
一起適用的問題我覺得，
這還是要分開。
我覺得可能還是要去看說，
七條三項如果它是JAR，
然後第5條是，
特別的防護條款。
它的命題是說，
只有在沒有辦法，
至少我不知道我以前是不是知道，
應該也是老師的誤導。
只有在沒有辦法用到，
特別條款的時候，
我們才有辦法回去再去適用，
七條三項，
所以它其實是一個互斥的關係，
理論上是要有一個互斥的關係，
因為如果今天第5條，
然後你說我在裡面發現隱匿，
可是你都給它十日函，
那怎麼會隱匿
十日函之後它要後面再做行為罰，
那也沒有隱匿的問題，
因為十日函以後其實基本上。
幾乎不會有納稅了，
不根據那個局長法。
其實現在，
我寫過第5條的報告，
所以我對這個問題非常有興趣，
就是你如果已經用函令，
多給它一個十日函，
那等於是已經用函令創造一個更長的申報時間，
那申報結束之後國稅局，
才會依照函令所創造出的，
所以你會去決定我釋法要對它做
遺贈稅法第44條的行為罰。
我覺得在這樣的情況下
真的還有機會該當，
七條三項嗎
那如果要用七條三項，
那一開始就要用七條三項。
它的問題是，
會出現在我們以往其實不會有，
這一種七條三項，
其實一定是納保法出來以後才有可能。
結果它就形成一種，
很弔詭的現象是，
以納稅者保護之名，
卻讓你更不利，
因為以前只是補稅。
之後是補稅再加，
15%的滯納金，
更不利它沒有處罰，
因此不是在講，
隱匿這件事情
那這一個情況就會形成了，
我們現在在法秩序上面。
因為所謂的，
特別法它就是被立法者，
把它標示出來，
只要你是同類型的
我舉個例子來講，
各位學過特別法跟普通法關係。
就是刑法裡面最典型的，
271條殺人罪，
272條殺直系血親尊親屬。
你已經把那個殺人者，
271條，
比如說殺人者處10年以下，
有期徒刑
殺直系血親尊親屬，
這個直系血親尊親屬，
也是人啊
它只是它的身份，
再把它標示出來，
你竟然殺了直系血親尊親屬
所以特別法，
在中央法規標準法，
我記得不知道是第16還是第17條裡面
它就憂於普通法，
適用。
因為它在法規競合的時候。
這個是法規競合。
法規競合，
法規競合的時候，
特別法就是從一般法，
裡面被特別，
標示出來的，
一種可能是身份上的特別
可能是行為上的特別
可能是形狀上的特別，
把它特別標示出來，
成為一個立法者，
認定為這個情況我一定要把它。













，特別標示出來，成為一個立法者
認定為這個情況
我一定要把它當作是稅斷規避
那這個時候我賦予給它一個法律效果
毋寧應該是說
在這一種被特別標示出來的法律效果
由於特別標示
所以通常法律效果會比較不利
你看我們的殺直系血親尊親屬
就是比殺人罪
至少會是比較重
對嗎
結果我們的立法狀態是倒過來
怎麼講
一般的反而比較不利
那我們的TAAR的特別的
早逾稅稽法跟納保法制定的
它相對以前就是補稅
就這樣而已
所以它會變成了一種情況就是
對法律適用者就形成了
如果純粹照法規範競合論
特別法優於普通法
依照中央法規標示法16條規定
你本來就優先適用特別法
你不會再繞路回過頭來
找一般法來補充它
普通法來補充它
因為它本來就是一個特別法
優於普通法通常法律效果也比較嚴重
可問題是就最後面又形成了
後面的一般普通法
在特別法適用完之外
除了構成要件重疊
像這個情況是構成要件重疊的情況
然後你在法律效果上面
特別法的法律效果規範完以後
再用
假設啦
目前假設我們稅局的想法是
要再用那法第7條第3項
再把它補上去
它就會形成了
加重納稅的人
負擔不利益的狀態
那既然是加重
一定是105年以後才會有適用
在此之前不能溯及適用
因為它是一個不利益負擔
不利益負擔也有法不溯及往事
原則適用的問題
從邏輯上來講
特別法
TAAR是GAAR的特別法規範
作為特別法規範
在法律適用上就優先適用
因此適用是整套適用
構成要件及法律效果全面適用
在邏輯上
它不會再用一般法來補它不足
所謂的會適用普通法
是因為特別法沒規定
所以就回到一般法
回到一般法
然後就一般法的構成要件
跟法律效果全體適用
但我們現在目前的做法
就會形成存在著一個
後面出來的一般法規範的GAAR
但它的法律效果就又比先前
早就立法者制定存在的
特別的稅捐規避防杜條款TAAR
它的法律效果
似乎構成要件重疊的情況底下
它的法律效果反而更重
那這個時候又以納稅者保護
指你產生出來的這一種
輕重失衡的狀態
所以實務上變成是個案選擇
看到比較可惡的納稅義務人
我不知道
我只是猜想
就你會加徵滯納金
也許存在你認為個案
這個納稅能更可乏
我不知道
所以我就需要你提供一些案例
我們來看看那個情況
到底是不是存在著
如果它是引力
其實它已經不是處罰
不是不利
而是處罰的狀態
懂我意思嗎
所以可能就是個案情形覺得它
就會變成說會有點像
也會根據目前的補作是資料的完整
OK
可能就是它整個是一個
比較大的碎念
只是剛好這一部分
是特別TAAR有被涵蓋而已
那OK
我可能要看那個個案在哪個地方
應該是被加重的
就是必須要被加重的
而不是在單純因為這個行為
問一下那個個案的後續有沒有
對
這個我們可能在個別辨識
那個個案的情形的情況
這個其實我剛講的問題是
他想講的這個解釋
有一些沒有那麼像
我確定是不是有可能會
猶豫說我到底要往五條走
還是我往七條三項上走
那確實就如你講的
確實是這個狀況
就是它有一些比較模糊的
沒有辦法清楚辨識
比如說什麼










我幫人家付錢給人家買房子之後
一定是超級容易被辨識出來
假設像是你講的是一個很大的
也有裁量
就是選擇要用哪一個的空間
要用哪一個
要用GA還是列
與其說選擇裁量的適用
可以說是調查深度
調查深度
對你的調查
因為應該說畢竟
就是這是一個指定這個功能
是同時會影響已經超脫當初那個案
20時
20時原本的情況
對就會有一些零售薪的處分
就會遇到就是前處分後處分
自己稅局本身在擋價
那這個就會很尷尬是說
你到底是要尊重
前面已經判定他的稅法的一些過程
要檢之後再延續去處理
還是你應該要以現在因此用法
大概不同稅跟稅之間會有一個施稅的點
因為有可能到你的手上
前面那個搞不好不是你做的
也有可能是比如別的稅局
那你應該要揮發前面
也有可能不同稅局
我們有可能不同稅局
因為不同稅之間
那個可能
有可能比如說所得稅跟遺產
跟贈與稅
好那那個地方是我跟
因為贈與稅是贈與人課稅
所以他可能住新北
然後那個所得拿到錢的那個人
那個所得者是在臺北
那這個時候就會不同國稅局
之間的產生情況
所以我仍然還是要看一下
他這整個的內容
他到底有沒有可備耐性
我們這樣講
通常在法規範系用上來講
其實他只要形成所謂的
被認為是同一個類型的
TAR的話
邏輯上來講他就只有法規範
適用選擇
只有一個而且是整體適用
他不會用一般法規範
再來賭他的不足
不然的話你就必須
必須在你的GAAR
修法裡面加一個條款
在此之前所發生的
哪些情況都要一律去適用
本法所規定的要件
本法規定的法律效果
不然他會形成
我們在邏輯上沒有辦法去
我一轉過來就是
TAR優於GAAR被適用的時候
他卻是切割式的適用
也就是構成要件
我們用遺產及贈與稅法
第5條或第15條規定
去套
法律效果則是除了第5條或第15條規定的法律效果以外
我們再套
7條3項再補徵滯納金
他會形成
切割適用的結果
就構成要件適用另外一條
法律效果我們再回過頭來適用
7條3項
這個是法律適用上
應該不可以發生的情形
這個是立法價值上
理論上來講
真正的特別法優於補充法
最典型的就是刑罰
像剛剛我們講
殺子細血淹罪起訴
跟
殺一般人的
殺人罪
這個就不會有適用問題
只要那個人該當於他是
仔細血淹罪起訴
你知道還殺死他
他就是適用272條
大概是這個差別
這也是我們在TAAR跟GAR
規範適用
你只要統一類型
如果不同
當然這個還會有不同的利用
待會會去談到不同類型的TAAR的情況
這個
待會再來去做說明
還有問題
我們先休息一下好了
謝謝
這個很好
因為那個師平他現在
就是在負責依賴鎮宇碎
所以
我們在討論相關問題的時候
就可以很快的去
抓住一些
我們大概在討論問題點
適用上面就基本上
我們實務上就可以去考察一下
我們大概實務上怎麼去做
因為這個地方
無非應該這樣講
理論的梳理基本上是幫助實務
讓他能夠做出
比較合乎學理上
一致前後連貫性價值連貫的
一個做法
我們先休息一下好了






我們接下來來談到那個。特別的稅捐規避防杜條款裡面的。我認為在邏輯上的另外一種類型，就是說它其實比較不像是法律形成濫用。而是來自於因為我。法律形成濫用，基本上它是兩個以上的主體之間。基本上你沒有辦法去說，它對它有所謂的控制從屬關係，即使它是你的配偶，或者是它是你的直系血親的親屬。你對它其實是沒有所謂的控制，沒有那種我們觀念上所講的控制從屬關係。這一類型的TAAR，它的規範類型，我自己是把它不稱之為濫用法律形成自由，而是認為它是來自於一種控制從屬關係。也就是說這兩個主體之間控制跟從屬。由於它的控制從屬關係。由於它可以利用組織的方式，來去決定它獲得所得或引以銷售的稅約主體對象，所以我透過組織上的安排。相對於前面是契約形式的安排。後面這一類型的話，它主要是透過組織的方式去形成安排，那個產生一種控制從屬的關係，因此這種控制從屬關係，老師在分類上我認為是有兩種類型，一種是自然人控制法人。另外一種是法人控制法人的類型。分這兩種型態主要是去區別，如果在邏輯上前面是自然人對自然人。前面的濫用法律形成是自然人對自然人，不管你是剛剛我們提到的視為贈與或視為遺產，它一定是自然人跟自然人一定範圍內的清除之間，你對它去做免除債務，或者是你對它去做生前贈與。來稀分遺產這種方式，邏輯上自然人對自然人，會透過濫用法律形成自由的方式，讓我想要幫助的，讓財產這樣爭議之對象，因此可以獲得經濟上目的達成，就是經濟利益可以移轉過去，但它的稅負可以減少。那從邏輯上來講，除了自然人對自然人的這一種，濫用法律形成去操縱利益移轉的情況以外，那我們當然邏輯上可以倒過頭來，來講說自然人對法人、法人對法人。這樣的一個事情，因為邏輯上窮盡就這樣而已。除非我們還要再另外講一個非法人，把非法人，我們在邏輯上面，非法人把它放到法人這個類型裡面。那我們大概在邏輯上就可以窮盡這一種態樣，就是關於所謂的控制從屬公司，就是自然人去設立一家法人，或是對非法人有一個控制力。它可以透過控制的方式來操縱，利潤究竟是實現在他自己個人，或是法人身上。這一種類型。自然人去控制另外一個完全聽命於他，不像自然人對自然人，我可能是你父親。我可以控制你嗎？不行，因為我們自然人基本上就算是親屬關係，我還是有自由意志的。可是如果是一個法人的話，理論上我成立一家一人公司。對我來講。我是我。公司是公司，但另外那個公司是完全聽命於我。





這種情況底下，我們自然人對法人的控制的情形，我們來舉例而言，在這一種最典型的自然人控制法人的情況，我們談到在稅法裡面，所得稅法14-3。以前前身是所得稅法的66-8，也就是我們在兩稅合一的時候。如果被投資公司A公司有獲得盈利。他繳完20%的營利事業所得稅以後，我們要發放股利盈餘給假自然人的股東，這個時候他當然就會變成的是，對自然人股東有一個tax credit的，比如說20塊錢的營利事業所得稅，發放給他的時候，他是會有一個tax credit，跟另外一個是cash，他直接把股利發放給他，我們假設假的綜合所得稅率是40%，在兩稅合一時代的時候。營利事業所得稅是個人綜合所得稅的預繳，換言之只要你是A公司的股東，我發放盈餘100塊錢給他，這個上面會是20塊錢的tax credit。等於是營利事業幫你繳的營所稅，然後你自己100塊去，並寄到你的綜合所得的時候，假設你是最高的邊際稅率40%，所以你還要繳40塊錢的稅負的話，那20塊錢可以讓你做稅額扣抵。所以他是一個credit。所以你自己只需要再繳20塊錢的。綜合所得稅的稅負，這樣就可以，這個是我們在講未分配盈餘，未分配盈餘的發放。對不起就是發放盈餘，他是盈餘發放的情況，除非A公司並沒有發放盈餘，那我們現在假設說，假為了要讓A公司去發放，因為直接發放下來，他還是至少要繳了多繳20塊錢，因為營利事業幫他繳了20塊錢，那這個部分他不能控制，但接下來就是甲自己。在這個地方他就設立B公司。變成是假設B公司的唯一一人股東。假設B公司的一人股東，在藉由B公司去投資，被投資的A公司，A公司是一個上市櫃公司。那麼當他股利盈餘發放下來的時候，如果是左邊這個，他要至少會還要再補繳20塊錢的。綜合所得稅。可是如果是右邊這一種，個人持股變成公司持股的話，在這個地方裡面。因為42條規定的緣故，從而他是不用再繳所得稅，儘管不用再繳所得稅，由於在第二年的時候。假設他有發放盈餘下來。假設他有發放盈餘下來。理論上應該這一個部分的可扣抵稅額，會持續帶給他甲，來作為他的個人綜合所得稅，可是因為是B公司一人的股東，他可以決議公司不發放盈餘。所以在這個時候，B公司的這個不發放盈餘，他剩下來的這個錢發放下來以後，他可能會在這個時候，會被加徵一個未分配盈餘的所得稅，當時候是10塊錢的所得稅，當時候是未分配盈餘要加徵10%。所以A公司把100塊錢發放下來，他是20塊錢的tax credit，然後再加上80塊錢的現金。80塊錢的現金發放給B公司以後，由於B公司在隔一年，他沒有發放盈餘給甲，這個時候這80塊錢還要再乘以，當時的法律規定是10%，所以他還要再加80乘以10。所以他要加8塊，因此這個公司在帳上就會有一個，來自於A公司的可扣抵稅額的20塊錢，以及B公司自己因為未發放盈餘，而被加徵了未分配盈餘的所得稅，總共這個地方28塊錢的可扣抵稅額。這個是在這個B公司這個程度，在這個程度裡面，也許你會想著說，只要他有一天發放，他就有可能再用到這個可扣抵稅額，由於在當時的所得稅法。有稅捐規定，66-8的條款的規定。相對於在這個地方，他是要課到40%，總共要繳40塊錢的稅款。但是如果他是放在這個地方的話，他頂多是被多課8塊錢的，未分配盈餘所得稅，相對他還要再繳20塊錢的所得稅來講，他是稅負上的減輕。














因此我們66-8作為一個分配盈餘，也就是說本來盈餘是直接分配給甲。然後由甲成立一家法人，變成拿來做隱藏性的盈餘分配的分配對象。所以這一類的規避手法。在德國的稅法實務上，就稱之為叫隱藏性的盈餘分配。聽得懂這個意思嗎？ 隱藏性的盈餘分配，就是我本來的盈餘分配，是直接分配給股東個人。可是我成立一家公司。讓這一家公司，即使他背後股東就只有我一個人，我用投資公司的方式去獲股利分配。來達到隱藏本來你的股利所得，被課稅的稅法上的待遇，可以避免它發生，這個形態在德國就稱之為叫。所謂的我記得他也有英文，他叫做隱藏性的盈餘分配，他叫Hide and Profit Sharing。所謂的隱藏性盈餘分配。本來我直接是自然人獲股利盈餘分配，你可能會按照該國家的邊際稅率到40%，可是我透過我設立公司，這一家公司其實就我一個人的公司而已。我透過公司阻擋了盈餘直接衝進，我個人的綜合所得稅的稅金裡面去。但實際上我可以控制盈餘的分配的時間點，在我需要的時候，我再把它去分配盈餘給自己，因此這一類的行為，在德國稅法實務上被稱之為，這一家工具只是一個中介公司而已。它只是你的隱藏盈餘分配的，一個被操縱的工具而已，你對它是具有完全控制的權利，這一種情形叫做隱藏性的盈餘分配改變。因此在德國的所得稅裡面，它是直接穿透。德國不跟你玩未分配盈餘加徵10%，或者我們之後的加徵5%，德國認為這個B公司是屬人公司。所以就直接A公司把盈餘發放下來的時候，直接就穿透B公司，因為B公司是一個屬人系，它根本沒有一個所謂的那一種有限性，就是它沒有那樣子的一個，資合的有限特徵。它只是拿來作為一個分配盈餘的，中介公司工具而已。因此就算你設立這一家公司，我直接就人合性公司就穿透過去。德文也叫Transparent。就是穿透 穿透課稅。就跟我們後來的獨資跟合夥，我們營利事業 科的稅，不繳營利事業 所得稅，直接穿透 課徵個人 綜合所得稅，一樣的概念而已。只是我們往別人家許多而已，我們到現在目前為止，我們也只有獨資跟合夥商號，我們是用穿透課稅。但我設立一人公司，我就可以Hash擋下來。我可以讓盈餘不直接發放給我，即使照我國的法制裡面，它頂多被加徵分配，未分配盈餘的10%。當時後的這種防渡盈餘。那這一個，當時候的這一種，防杜，盈餘，不分配的概念，

我們用66-8來加徵一個未分配盈餘，所得稅，其實對營利事業來講，那當然如果這一家B公司是一個藝人公司或家族公司，它仍然有很高的誘因。它不分配。但在德國就沒有這個誘因，因為在德國會被穿透課稅，因此這一家B公司，要嘛你就是變成是一個真正的一家投資公司，有真正在實質做投資計畫的操作。你用實質盈運條款排除掉，當你真的就是一家投資公司，不是為了只是持股控制，獲得消極所得而存在的公司的時候，這一種情況，用實質盈運條款把你排除，例外排除不適用。德國法制的規定，讓這一類隱藏性盈餘的規範，學理上儘管存在，但基本上不容易讓納稅人規避他的稅負。


但臺灣採取不同的路徑，我們只是加徵未分配盈餘的稅負，在加徵未分配盈餘情況底下，人們仍然有很大的動機跟理由，因為40%跟28%比起來。他仍然還是有12%的稅負的節省，而且我發放盈餘20塊下來，未分配盈餘有8塊錢的盈餘，那個是你80塊錢完全都不做任何事情。那我可以透過B公司來做一點點事情，把家庭或個人的生活費用，灌水灌到B公司裡面去。因為你要買衛生紙。你個人會用衛生紙，那公司也要用衛生紙。你要用車嗎？ 你個人會開車，公司也需要用車。所以就把個人跟家庭的生活費用，把它灌到B公司裡面去。臺灣因此就形成了80塊錢，你覺得你課的到真的是8塊錢，我什麼事情都不幹的話，當然就會被課8塊錢，但我想辦法在B公司那個地方，增加許多的營業上的費用。所以臺灣有許多B公司，基本上不幹啥事。但為了要讓它看起來有在盈餘，它開始就是不斷地去買發票，製造發票就是這樣起來。就是因為如果在德國直接就穿透，你的消極所得大於你的積極所得，到一定比例的話原則上來講，你就是一個人合性公司直接就穿透了。因為你的積極所得量不夠。你的積極所得不多，你主要是消極所得，例如說是拿來收租金用的。這是消極所得，拿來收股利用的，這是消極所得。這些消極所得佔到你B公司的一定盈餘的比例，你的積極盈餘的所得不多的時候，那這個時候它只是你一個中介公司而已。在臺灣因此就形成了，我們可以設立公司來節稅的一種規劃，


當然會有少數的情形會用。66-8







後來，66-9。兩稅在合一的時候，我們為了防杜納稅義務人，就自然人的納稅義務人，他透過公司分配盈餘，他自己再去設立一家被控制從屬的公司，來受理分配，66-9主要是防杜B的不分配，而不是防杜A的不分配，因為A一定會分配。它主要是防杜B的不分配，66-9後來由於它其實防杜的主體是自然人。所以同一個時間就把它立法立到14-3，因為14-3才是個人綜合所得稅，66-9那個地方是營利事業所得稅的兩稅合一規範，各位聽得懂這個意思嗎，因為我們的所得稅法。14條這個部分它是綜所稅稅的規範領域。66-1-2-3是兩稅合一，是營利事業所得稅，為了要兩稅合一。設算是變成個人綜合所得稅的可扣抵稅額，所以我們才有一個可扣抵稅額帳戶。然後為了防杜分配給你營利的這一家法人，他不再分配營利下去，所以我們會有一個未分配營利的加徵10%。那我們後來這個條文規定，在兩稅合一廢止之後，107年廢止以後還是留下來，這個條文規定就是我們現在目前的14-3條的規定，因此我們這樣講，66-9是當時的立法者以立法便宜的方式。本來是要處理營利事業的未分配盈餘。但最終獲利的是自然人股東，所以我們在我們的立法體系裡面是，我們有一段時間是14-3跟66-8並立。各位瞭解我意思嗎，因為66-9其實是在講B公司不分配盈餘。然後為什麼會有14之，我們是在講甲，因此要算他有所得。各位瞭解這個意思嗎。因此甲要算你有個人綜合所得的類型。那在這種情況底下，後來我們在兩稅合一。兩稅合一107年廢止以後，是66-9未分配盈餘加徵。66-9未分配盈餘的66-9，因為當時的66-8移到了14-3，我們的66-9是對營利事業的未分配盈餘。所以當時我們有一段時間是14-3，66-8然後66-9，那為什麼66-8跟66-9排在一起呢。因為66-9是在處理B沒有發放盈餘的問題。66-8是處理，就是說你在這個地方應該要發放盈餘，要算甲有所得，所以66-8在法律體系上，當時是暫時放在兩稅合一規定。各位聽得懂這個意思嗎，就是立法上便宜，一順道處理。直接就把它放在66-8規定。然後後來立法者覺得不對。因為它是在處理個人隱藏盈餘分配的問題，所以它應該放在14條那個地方規定，所以就移到了14-3，所以我們有一段時期的立法是，66-8跟14-3並列。然後在兩稅合一廢止以後，107年廢止以後，我們留下66-9，前面的66-8就隨同被廢止。廢止以後14-3，我們再加了第2項規定。我們的14-3的規定，各位來看一下我們14-3的條文規定。是一個現在的條文規定，總共兩項的規定。個人營利事業或教育文化公益慈善機關或團體，我先暫且這樣，跟他寫個人營利事業或非營利組織。NTO這樣可以嗎。因為每次我都要講教育文化公益慈善機關或團體，我很累。所以我很討厭這一種不必要的瑣碎的立法文字，那我先這樣可以嗎。個人營利事業或非營利組織。因為教育文化公益慈善機關或團體就是非營利。個人營利事業或非營利組織與國內外其他個人或營利事業非營利組織相互兼。請問一下14-3修法後的第1項規定，請問適用的稅捐主體是誰。個人營利事業NPO相互兼。你14-3的條文規定，你本來是放在綜合所得稅。所以應該是個人利用營利事業或非營利組織。利用營利事業或非營利組織藉此來規避或減少自己的納稅義務。這個時候稅捐機關機關為正確計算相關納稅人個人之所得而及，應納稅而得報經財政部核准，按查得資料。依實際交易事實依法予以調整。各位明白老師的意思嗎，14-3的第1項規定，從他的立法的過程跟體系調整的位置，其實他本來要適用的對象，是自然人控制法人或者非法人組織的營利事業，藉此來隱匿他的營與info分配的行為，各位聽得懂這個意思嗎。可是我們的14條第2-3的第1項規定，他經過了修法以後他變成了是營利事業。跟營利事業或者非營利事業，跟其他個人或營利事業，



換言之14-3在構成要件的稅捐主體上，已經不再僅限於是自然人。當他把他的構成要件主體放寬到，營利事業也適用，NPO也適用。個人也適用，而且彼此「相互間」，所以換言之個人跟個人，個人跟營利事業，個人跟非營利事業，然後倒過頭來，非營利事業跟個人，非營利事業跟營利事業，營利事業跟營利事業，營利事業跟個人之間。全部都適用了，那他稅捐主體就沒有特別性。


他沒有稅捐主體上的TAAR的特別性，講白一點就是因為全部都可以適用。因為他的法規範的邏輯，他變成用「相互間」，所以你今天不去看他的所謂的規避行為，他的規避行為是一種組織濫用形態，其實他本來的形態應該是說，個人利用B公司來操縱盈餘分配。藉此來規避減少個人的納稅義務，因此我可以報經財政部，稅捐稽徵機關為正確計算所得，可以報經財政部核准，依查得資料來按實際交易事實依法律調整，如果從邏輯上來看，其實他本來的脈絡應該是只適用個人而已。個人去利用營利事業，或者是NPO組織來享受盈餘的分配，可以免除掉，因為個人利用營利事業。營利事業受營利事業盈餘發放，是適用42條規定。個人利用非營利事業去受事業的發放。你會覺得說非營利事業這種情況有嗎，有啊。就有啊，國內一個非常知名的集團。他個人以前創立上市櫃公司，總共有「四寶」，以股利營餘這樣發放好多好多。所以後來就突然。股利盈餘這樣發放好多好多。所以後來突然想起說，我以前很窮的時候。我爸媽要去送醫院，醫生不收，所以他就立志要成立一些非營利組織。把所有的這些股利全部都放到這裡面去。就是他把股票全部捐贈去設立這些非營利組織。你看他全部設立一些非營利組織。所以他股利都沒有發放到自己身上。讓這個非營利組織，NPO組織，教育公益慈善。文化慈善機關團體組織，持有大量的上市櫃公司的股票。所有的所得都不用課稅。當然你會想說那喫穿靠什麼，因為他喫穿已經不用靠這個。他的目的是控制持股。讓這四家上市櫃公司永遠不分家，因為你只要控制這一家NPO，你就可以控制那四家上市櫃公司。各位聽得懂這個意思嗎？這樣聽得懂嗎？好，這個就是他背景。我們後來的財團法人法，我記得我們財團法人法。後來修法以後。就財團法人法不能幹這件事情。可是你先前持有上市櫃公司股票不動。讓他直接就地合法。因為如果不這樣。連財團法人法都過不了，就這樣，



我們還有一個情況，宗教。NPO組織這裡面沒有講宗教。你說有沒有利用宗教。發放股利盈餘之可能。你不要跟我說沒有，絕對有。所以你會想說，那我喫酸什麼？因為很簡單。你只要是那個NPO裡面的董事會成員。你就可以控制大量的。這些股利盈餘的使用。甚至連表決權。在公司裡面的表決權，在公司裡面怎麼表決？你是股東嗎？是嗎？





各位知道我在講什麼？NPO是某上市櫃公司的大股東，表決的時候一定支持公司派。所以這四家公司絕對不會出現。市場派侵奪公司派的股權這種。什麼大同公司那種事情不會發生。在這四家公司裡面。這就是我們的14-13的條文規定。我們先不講NPO組織這個部分，其實本來在立法技術，其實應該是專注在個人利用。營利事業或非營利組織去控制持有。而讓股利盈餘發放在他身上。這種情形的話是14-13可以依照實質課稅。這個作為一個TAAR的條款規定。它的要件的該當必須套用。每個構成要件的內容，如有藉資金股權移轉或其他虛偽安排。我聽說14-13當年立法的時候，因為他是把66-8直接架過去。所以這個虛偽安排就直接也把它弄過去，那當時候特別是對規避跟虛偽不實。沒有辦法很清楚的認識，像剛剛那個行為。像剛剛比如說我剛剛舉那個例子。你自己本來直接持有發放股利盈餘要40%。你現在把它設立B公司。讓B公司來變成是A公司發放股利的對象。然後接下來不盈餘發放給自己，請問這個是隱匿還是稅捐規避。這是隱匿還是規避。隱匿就是逃漏稅。這是隱匿還是規避。隱匿的逃漏稅行為還是規避行為。去年報稅的時候他還是自然人持股。今年報稅的時候自然人持股不見了，全部都用B公司持股。全部都變成B公司持股。因為他去年他只要拿一部分錢出來設立B公司，然後我們跟各位講很簡單的方式。就做股東往南款項。就把你的股票賣給自己公司。所以就轉轉轉。譬如說你擁有上市櫃公司本來是隨便拿，譬如說是幾億的資產。幾億資產你就拿個100萬出來設立一家公司，100萬設立一家公司以後。他的資金是100萬拿出來去跟他買股票，你再繼續跟他買。繼續就是個人。我就是公司唯一的股東。所以你繼續買。繼續轉轉轉，把所有的股票轉進去以後，發放盈餘下來再付錢給他，這樣聽得懂嗎？這樣聽得懂嗎？我再講一次。本來你是直接發放股利盈餘。我在股利盈餘發放錢序，我就設立一家一人公司，資本額100萬，這100萬我就賣給自己的公司，所以我把我持有的臺積電這些股票。我全部都賣，100塊錢100萬跟我自己買一股。買完以後沒關係。本來你要付我錢對不對？我股票給你。讓你記著先欠著沒關係。因為我們是自己的。你懂我的意思嗎？你今天賣臺積電股票給你，對方不付你錢。因為你知道他是自己人。所以我讓你欠著。我賣然後再轉。我再繼續賣，繼續讓你欠。繼續賣繼續欠，欠欠欠。然後把所有的股份全部都轉進去B公司持有。然後接下來股利一幫幫下來。你現在就有錢了，再付錢，沒付完了沒關係讓你繼續欠著，因為我們是自己人，這叫控制重塑關係，我們把他這樣轉轉轉轉轉進去以後。B公司變成是股東。你會怕你會怕說。那我是不是本來大股東身分。本來在董事會裡面的代表就不見了。你不用擔心。我本來是自然人代表，我現在是法人代表。聽得懂嗎？有差嗎？沒差。而且我們還很好可以做下一代傳承，因為我兒子不需要進A公司，他只要進B公司。持有B公司一股，他就是B公司的股東，他就可以用法人代表，這樣聽得懂嗎？，所以資產傳承也有意義，我移轉股權是為上市櫃公司股權，不用跟金管會申報也有意義，他只需要申報這一次的股權移轉，這樣就好，因為這一次股權移轉他一定要申報。他是上市櫃公司的大股東的股權移轉，他一定要申報，但這一次申報完以後，以後不用了。以後他就可以省掉很多。所以有好多很重要的意義，跟稅捐、稅負減少，，這個叫做錦上添花。就是好上加好，









老師上課的比喻叫做，你看到郭臺銘的女兒很漂亮，你跟他結婚的用意，除了他是氣質好、美麗以外。重點是後面他爸爸很有錢。這個叫做一好加二好加三好，再加上去三好。一個人做事情可以是三個以上的動機。你可以因為人家氣質好、美麗再加上，哎喲好爸爸這個很不錯，就這樣加上去，你這個動機難道因此就排除了，你後面那個動機的存在嗎。稅捐規避難道就這麼簡單就被排除掉嗎，不是啊。所以你看了像這一類型，這個脈絡叫做自然人控制法。但由於我們14-3條的規定，他太過度放寬那個稅捐主體適用要件，導致著你其實看不太出來，這一種個人利用NPO或者是營利事業，去受股利盈餘發放的那個本意，然後接下來你看再看一下，14-3的第2項規定，請問各位他規範主體適用對象是誰，你看一下。所得稅法14-3第2項。你以為是公司合作社。我們看一下，公司合作社或其他法人，如有以虛偽安排或不正當方式，增加股東社員或出資者，所後配之股利或盈餘，致虛增15條第4項，15條第4項的可扣抵稅額的時候，稅捐稽徵機關得以查得資料，按時計因分配或因增加之股利，或盈餘與以調整。其實他適用的主體依然是個人股東。就是股東或社員或者是出資者，他還是在講這些個人的股利盈餘。他在講他的規範的是在講。股東個人所參與的公司或社員，所參與的合作社或其他出資人，去參與的其他法人，例如有限合夥。如有藉虛偽安排或不正當方式，來增加股東社員或出資者，所獲利或配之股利或盈餘，致虛增15條第4項的可扣抵稅額，可抵減稅額，15條第4項的可抵減稅額，增也就是你連盈餘的操縱增加，來增加可扣抵稅額這種情況，14-3的第2項規定，這個時候稅捐稽徵機關也可以去調整。所以14-3的第1項。他是操縱盈餘分配，減少可分配之盈餘。14-3的第2項，是操縱分配增加可分配之盈餘。來控制盈餘分配的態樣，因此14-3的規定，他基本上就是自然人控制法人或非法人團體。而來操縱盈餘分配的態樣，不管是增加或減少，各自在14-3第1項跟第2項去做規定，這樣的一個體系上的瞭解，你才可以正確的理解為什麼放在十四條。因為他是緊接在十四條的，十類所得以後的，對於股利所得的一種特殊規定，特別規定，放在14-3條這是對的。但後來修法增加了稅捐主體的擴充規定，會變成了營利事業也是用，NPO也是用，因為營利事業其實他不應該在這個位置，營利事業所得稅的增加，隱藏性盈餘分配的概念，其實在德國是處理兩面的，一面是營利事業要增加他的所得額，所以如果營利事業是資合公司，他確實是會產生營利事業所得額增加，營所稅要稅負要增加的現象，然後隱藏性盈餘分配，又會產生對個人股東，股東自然人這個部分，他會有綜所稅稅稅負增加的問題，所以他會有兩面性的問題，一個隱藏性盈餘分配，在這個入境過程當中裡面，會有被操縱的營利事業，他要加回來他的盈餘。

，營利事業，它要加回來它的盈餘。加回來盈餘 因為這個本來算是B公司的盈餘。所以它會加回來B公司的盈餘，然後因為B公司又已經實際把。盈餘股利發放給甲公司，也就是說認為是甲公司已經取得該項所得，從而它會有兩面的處理的問題。B公司跟甲公司一個所謂的，隱藏性盈餘分配它確實會產生在，營利事業這個層次，也就是受盈餘分配的未上市櫃B公司，以及自然人股東自己個人這個部分，它的綜所稅稅稅負的問題，因此它是兩個層次去解決，在德國是兩階段行政程序去做處理。第一階段處理營利事業所得額的增加的問題，第二階段處理個人股東，因發放因課稅的股利盈餘的問題，因此是兩階段多階段的行政處分，第一階段的行政處分處理營利事業所得稅。第二階段的行政處分處理個人綜合所得稅的部分。這一種隱藏性盈餘分配的概念，因此在我國法治裡面，14-3條第1項跟第2項。但前提是必須是稅捐主體，它是限制在個人的這個部分，個人操縱營利事業跟非營利組織，這一種情形它才有可能，因此用14-3。








那各位我們看到14-3之外，我們還要再看所得基本稅額條例，第12-1，所謂的個人CFC。個人CFC的規定。你看在我們所得基本稅額條例，12-1條規定。個人及其關係人直接或間接，持有在中華民國境外，低稅負國家或地區，至關係企業至股份或資本額，合計達50%以上。這個就意味著個人，對境外的營利事業，具有控制的能力，或者對該關係企業，具有重大影響力。50%是已經具有絕對的控制力，如果不是絕對的控制，那則是具有重大影響力的例子。因此12-1條，號稱為個人控制境外，受控制公司。如果這個所得基本稅額條例，是要課徵所得基本稅額，那請問跟14-3的第1項規定，請問法規範競合上如何處理。













各位我們再回過頭，看所得稅法14-3。它裡面有提到個人營利事業，或NPO與國內外其他，個人或營利事業NPO。因為境外的營利事業。也是適用14-3第1項。所以當你藉由境外的營利事業，究竟是。



