# W01 0224

## 課程開場與評量


我們先從我們學期的上禮蓋都可以概念。我們就開始這個學期的所謂的稅法課程，那﹐一開始在所謂的稅法課程，通常會先將這個學期的這個成績評量方式，跟同學們說，特別是對這個有修課需要的同學。原則上你當然應該要有修課的那個學分。這個有選修這一門課，因為我們本來就是一個選修課程，
然後在這整個學期當中，我們總共有十六次的上課，老師預計會是在四月十四號那一週，也就是臺大的期中考試那一週，跟六月九號那一週，也就是第十六週的時候，
我們有那個期末考試，那我們在期中跟期末考試，這兩次的考試裡面，原則上都會是兩個實例題的綜合演練，也就是說會透過老師的題目、問題，然後請同學們去做相關的回答。來作為學習成績評量的基礎，
由於上課的同學人數相對，雖然是選修，但老師向來在上課的時候，不太有辦法去點名，所以我沒辦法用期中的參與的，這個積極程度來作為一個評量標準。也因此在選修這門課的同學們，
請務必盡可能的在這兩個時間點。就是剛剛有提到的，四月十四號跟六月九號，這兩次期中考跟期末考的時間，同學們務必要來參與考試，如果你萬一發生的不可抗力的事有，那請同學也務必要依照學校的規定。來請假我們再來做補考。那也因此在老師的課程上面來講，
原則上這兩次是作為評量時的標準，期中的時候如果大家萬一有困難的話，不能來沒有關係，你就請其他同學來代為錄音。這個是老師在上課上都可以允許的，也請同學們如果這個聽不清楚，當然你也可以做一些錄音，
或是參考其他同學的筆記，如果那一次老師可能預計會在三月三十一號，那一次老師會請假一次。所以那一次三月三十一號，那一次的上課時間，我們會另外尋求另外時間來做補課。老師會預計在三月的週末，三月的有一個禮拜六，
會找一個時間來給各位同學補課，也就是三月三十一號。那一週的課程我們會取消掉，我們會另外尋求在三月的一個週末時間，老師會再回去排一下課程的時間，再來跟各位同學報告，也因此請各位有修學分的同學，
基本上也要注意幾個重要的時間點的出席跟參與評量，如果不修學分歡迎同學們旁聽，這一點老師並沒有特別的限制，對各位有興趣睡法這個課目的同學來講，老師向來都是非常歡迎的，因此只要座位有夠，
所有同學都可以來參與旁聽，那這個是我們大概在課程上面基本的要求，而考試的時候你可以帶法條。

## 考試可攜法條與限制


這個因為帶法條老師認為沒有意義，法條是要如何運用，也因此各位可以用網路上下載的法條，或者是你帶六法全書也可以，
當然你要有所有睡法的法條，財政部有編輯一個睡法集要，那這個也可以你只要帶法條。但不建議同學們帶有一種法條，叫智慧型六法還是叫什麼。學習式六法。因為它上面會有很多判舉，或是一些專有名詞的文義解釋，老師建議同學不要帶這一種，
所謂學習式六法的法條，因為這樣對其他參與考試的同學是不公平的，你可以帶法條是因為法律文字本身，它本身在法規範上面來講是公開資訊，它沒有什麼特別需要查詢，就是需要特別做什麼功用，
就這個東西基本上老師是可以的，可是如果它的這個，你帶的這個書籍裡面，它本身就還有一些進一步專有名詞，或是一些學者甚至是學判決的一些整理的話，老師個人認為為了考試公平性，
希望同學們不要帶這一類的法條，我也必須誠實地跟各位告知，其實我們沒有辦法每一次考試的時候，都做這種檢查，所以同學們請自己帶法條，你盡量帶乾淨的法條，
我所謂乾淨法條就是不帶任何註解。如果你要引用法規範作為依據的時候，你將會有一個可以引用的依據。包括所得稅法本身，所得稅法施行細則。有時候我們有一些個別的議題，它可能會涉及到像納保法，或者稅捐稽徵法，各位可以另外再帶納保法跟稅捐稽徵法，
老師其實在每一次期中考試之前，或期末考試之前，我會跟各位講你要帶哪些法條。請各位再自備。老師沒辦法印這些法條給你，因為印出來那個會增加我們院辦。許多那個資料上的負擔，就請各位盡量帶自己適用，習慣用的法條就可以。

## 上課要求與參考教材


上這一門課，
老師有幾個基本的要求，首先是法典。因為我們是成文法國家，所以我們整個所謂稅法的講解。它一定是從法規範本身開始，沒有法規範整個法律的教學，就會某種程度上會有點發散。所以各位上課原則上一定要帶法典，所以無論如果你本來就是要帶法典。老師在上課的時候以所謂稅法為主，
但有時候會談到一些所得稅法的事情，或者是有一些解釋含義，因為解釋含義，我們真的所謂稅法非常多，老師其實也不太每一次，都能夠記得那些解釋含義的內容。所以老師自己有另外寫一本，
所得稅法個人綜合所得稅。老師寫作的初衷，其實也是希望透過，釋義學上法規範跟解釋含義的彙整，能夠把實務體系的看法，能夠很清楚地去呈現出來。所以另外推薦給同學們，參考的就是，
你可以用個人綜合所得稅，也就是這個課程，所要討論的對象的這個稅目，來作為你的一個參考輔助的書籍，老師基本上上課，包括我這個課程大綱，
其實也是在這個個人綜合所得稅，裡面的體系的寫法，它是一模一樣的，我只是把它結論下來，然後一個一個在每一節課，我要講什麼東西內容，
所以各位也可以透過，這一本書跟這個課程大綱內容，相互對照，你如果想要預習，你大概就可以知道，老師的temple，
會是在哪一週會上到什麼進度，你可以對照著看就可以，當然我們不強制，因為這個本來就，選修課程對老師來講，是一個希望同學，
能夠透過這一堂課，進入稅法這個門，能夠透過這樣一個，這個是老師最重要的一個初衷，也因此法條你一定要帶，法條你也可以印，
就不一定要真的印，如果是所得稅法這本書，是方便同學們課外跟，你要課前預習，或是課後複習，你可以有一個參考作為依據，
老師上課的時候，有時候也會說到，這裡面的一些解釋函令，因為解釋函令那個字號太多，它比法條本身更難用背的。你也許還可以講，所得稅法第二條規定在講什麼，
當然你根本不知道，財政部86年1月25號的，解釋函令是在講什麼。但我們實務上真的，因為解釋函令是稅捐實務上，國稅局首先它一定會受解釋函令拘束。然後當你這個國稅局，依解釋函令做出來，

## 解釋函令與司法實務


行政處分以後，當納稅預準不符，它可以去提行政救濟，司法機關是否會照解釋函令的做法。來做它的法規範解釋，這個就有很大的討論的空間，有時候司法機關會根據，
財政部的解釋函令。它認為這個只是在解釋法規範，函令而已，它並沒有增加人民的稅捐負擔，或增加人民的行為義務，從而它會遵循這個財政部的解釋函令，這個時候司法實務肯證的行政機關，
財政部所做出來解釋函令，也因此各位當然需要了解。相反的，如果司法機關認為，這個已經逾越文義。增加人民所無知稅捐負擔，或增加人民所無知行為義務的時候，這個時候它可能就會做出，
不一樣的解釋結果，當然我們必須要參考到，也許也會有個別的法院判決，會採不同於行政機關的解釋的做法，這個當然會是在我們上課裡面，會不斷地去加以討論，
或者是去加以說明的。

## 立法論與應然／實然


那麼這個課程我們還會談到立法論，為什麼呢？，因為我們是一個制定法國家，制定法國家就是由立法者，透過他的立法形成，去決定我們的法規範，
長的樣子。但法規範長的樣子，不代表它就有正當性。也許這些是，經由立法者，經由多數通過的法律，可是它有可能被，離我們憲法上，
認為。稅法該長什麼樣子的，那樣的一個應然要求。因此老師的課程上，確實會談非常多。應然狀態。應然狀態的意思就是。往往會從量能課稅，或者從私物資本質。它會去推導一個規範，它本來應該要長什麼樣子。但立法者並沒有這樣做，立法者在他的制定法裡面，
沒有照這樣做。那這時候就會產生了，應然跟實然的差異。我要強調，應然跟實然是會有差異的，實然就是自定，立法者自己制定出來的法條。但我們應然，跟實然之間的差異，
這件事情由於我國，是制定法的國家。在我國的程序上，它是沒有，沒有辦法直接去提行政，處分的救濟程序，就直接把它翻過來。不可以我國。法制序裡面，
只有一個司法機關，有權宣告，制定法違憲。我們並不是像美國法院，是分散式的。審查規範的，合違憲性。在我國制度底下，只有一個司法機關。也就是司法院憲法法庭。它才有權，
去宣告。制定法違反憲法，基本原則，從而宣告它違憲，拒絕適用。普通的法院，我們講就是憲法法庭以外的。包括民刑事，的最高法院，
或者是行政，包括稅捐正義事件的，最高行政法院在內，它是沒有這個權限的，這是我國法制序立法者，在憲法制序裡面，
所做出來的一個，基本的價值決定。也因此老師固然，談很多應然。本來該長什麼樣子，時仍不是長這樣子，你如果要去推翻它。其實在我國法制序，底下它只有一種，
途徑，你也可以講還有其他途徑的可能性，對人民來講它就是要，窮盡救濟程序之後。依憲法，55條的規定。來提起規範，或者規範，
連同判決的憲法審查。這個是我國法制序裡面，就整個，你要去談這個問題的。你要怎麼去，翻轉它的，一個救濟上的一個途徑，跟路徑當然如果你是，
立法委員有不同的路徑，因為如果立法委員你愛怎麼定，就可能怎麼定了所以你只要大多數，決定了我們稅法就把它，修一下有時候沒有，宣告違憲的立法者也可能會，
自己去修改立法。就像去年年中的時候，我們前年年中的時候。我們的扣繳，義務人的規定，我們就做了一次大幅度的修正，這也是老師在寫這一本書，因為老師這一本書是在，
前年年中的時候寫完。寫完以後要印之前，剛好立法者就做了，我們的扣繳義務人的規定，的大修改把，扣繳義務人從自然人，挪移到組織，
法人組織本身或機關本身，這是一個非常重要的，一個稅捐立法，儘管我們的大法官，在當時並沒有宣告他違憲，甚至我們大法官，
673號解釋是宣告。我們的扣繳義務人是合憲的，以前。在老師課堂上，或是跟老師有上過，一些研究生的課程的話大概都知道，老師對扣繳義務人，的規定是批評非常多的，
在稅法總論裡面其實也都會去談到，我們扣繳義務人規定，根本就是違憲的，但那一次修法是修對了。釋字673號沒有宣告違憲，立法者自己就把它修過來了，很卡。這個修法的趨勢方向是對的。也因此我今天，
跟各位同學大概講了就是說，我們這個所得稅法的，課程我們會量的區塊。我們以，制定法為中心。制定法為中心，前面這個區塊，制定法透過我們的解釋，
函令行政機關的，解釋函令，還有行政法院。的判決。來看出我們，現代的所得稅法，以下的個人綜合所得，稅負是長什麼樣子，
這個我們，在學理上把它稱，作叫釋義學。也許各位聽過這個名詞，釋義學就是，解釋文義法規範文義。傳統的法律系。教學都是在講，釋義學民法，
刑法行政法大部分，都是依據法規範然後去，告訴你透過，法規範我們文字上，怎麼理解我不會只是，單純跟你講文字本身的理解，
還有包包解釋函令，也許還包包一部分的行政，法院判決然後你去看，出來這個現行法，規範的樣子。所以對各位同學來講，這個我們是我們上課的，
一個重點我們整個，釋義學就，法律學的上課，基本上釋義學。可是我們還有另外第二個，部分是我們立法論，也就是制定法，
它現在是長這個樣子。可是我們會有一個理想，中的理想中的，我們把它稱之為，叫應然狀態。應然狀態的所得稅法。這個也是老師，在上課裡面會，常常考慮的概念。因為我們跟。會計系教財務，
稅務會計，最大的不同就大概，是這一塊在會計，系教稅務，會計交所得，稅的稅務會計，
在會計系的理解裡面，是制定法加解釋函令，而且會計系的，教學其實更偏向，對解釋函令的解讀。這個是會計系。稅務會計。那我們稅法，不是這樣理解。稅法的理解包括了釋義學，
裡面的制定法跟解釋，函令對法律人，而言解釋函令，是下位法規範，他不得抵觸上位法規範。這一點各位應該都很清楚。可是對會計人來講。制定法規範，反而不太重要。他們要瞭解的是，
解釋函令長什麼樣子，這個是稅務會計人。他們的學習重點。所以往往在稅務會計，在學習的過程當中，裡面他們不質疑，解釋函令本身對不對，也不質疑解釋函令，
有沒有抵觸上位，增加法律所無知行為依賴，或稅款依賴。但法律系這件事情就很重要。因為這個是我們在，談論行政機關的，行政處分。稅法的法規範是透過，稅捐機關的行政處分，
加以確定的。所以我們打行政救濟，一般而言就是要找出，行政處分裡面的，合違法性。究竟行政機關在做成，行政處分的時候，事實認定有沒有錯誤，
法律解釋有沒有錯誤。這個是我們一般行政救濟程序，行政處分合違法性，是整個法律系，學習的重心所在。也因此，對各位來講往往，我再給各位的提問，
往往都會問細針行政處分，是否違法是否有據，有沒有法律上的依據，不管你是國稅局或者是你納稅原方，你一定都是考慮到，行政處分的合違法性。但另外一個，
老師在上課教學上其實還是，花很多時間要去跟各位談，的就是其實我們制定，法本來應該還有，另外一個應然的狀態。當然你可以講這種應然，的狀態。因為立法者並沒有，
這樣選擇這種應然，應然的狀態可以講是說，透過學理去推出來的。我們學理上會有幾個，量能課稅原則。他會去推，他會告訴你說，其實本來這個法律，
這個條應該長這樣。但是立法者在制定法，的時候他並沒有，這樣選擇。我隨便舉個例子。在我國的所得稅法裡面，對我們的稅籍居民，也就是我們的境內，居住者理論上，
應該是要全球，所得課稅因為各，國基本上都是這樣。也就是你是我國的稅籍居民。那你在中華民國，境內臺灣賺的錢，跟你在美國賺的錢是一樣，的因為錢就是錢。所以你在臺灣賺的錢，
跟你派到美國，亞利桑那在那個地方，臺積電工作你賺的錢其實，也是錢所以當你是我的稅籍，居民的時候我們是，會合併並計的，
所以你在這裡賺的一塊錢跟你，在亞利桑那賺了一塊錢你會，合併起來計算所得稅可是，我們的制定法不是這樣做。我們制定法第二條第一項，開宗明義就告訴你，緊救中華民國來的所得，
課稅所以他就會變成了，臺積電工程師派到，從新竹竹課派到，美國亞利桑那的時候他，在臺灣的竹課工作賺的錢，要課中華民國的綜合所得稅，
可是如果他去，派到美國臺積電去的話。他是在美國，當地工作由美，積電給他錢給他，薪資所得這個時候。他要不要課我們的綜合所得稅。這個時候我們的，所得稅法做了一個，
跟別人不一樣，的價值捐我講為什麼跟別人，因為跟美國德國日人，比起來美國德國日本，你只要是他們的稅籍，居民全球所得，
都課稅所以你只要拿，美國的美國的，你是美國國籍或是，拿美國綠卡或是，日本的或是加拿大公內卡，都好大多數國家，
通常你只要是他們稅籍，居民是全球所得課稅。可是唯獨我們的所得稅法，做了一個不同於，跟別的國家，不一樣的價值決定也就是。應然跟實在產生，歧義那為什麼我，
會講應然呢因為從量能，課稅的角度來看。美國賺的錢跟臺灣賺的，錢一塊錢就是一塊錢。我們只是看你有沒有，賺到錢我們不分你在，哪裡賺到錢從而，應然的狀態長這樣，
實在的狀態長那樣。現行法規定。就因為他長這樣。所以我們可不可以直接，跳過來依量能課稅原則，去做解釋。我給各位答案是你不可以，這樣解釋因為法律，就這樣規定所以除非，法律本身被宣告，
違憲這個制定，法的規範他本身，被宣告違憲然後，立法者重新訂一套，跟各國法制，一樣的稅法不然，
的話你不可以直接。在行政處分，私隱學這個角度的時候，就直接跳過去做量能課稅原則，的解釋根據量能課稅原則，的解釋我也可以把你美國，美積電發的薪水算做，
中華民國來源所的這個是不可以這樣，做那我要跟各位，強調的就是私隱學，跟立法論兩個，層次的問題在，私隱學裡面我們嚴謹，
的守著制定法規，去做法律文意，解釋去做解釋，含義有沒有理由的說明。這個固然是整個我們，學期講所則稅法十，的一個重點所在。但老師基於法律整的，
那一種理想，性格我還是會跟，各位講很多如果，有機會假設。假設你有機會當，立法委員我會跟你講，立法本來應該長這個樣子，
有機會你可以透過，立法修法的方式把我們的。例如前年中，我剛剛跟各位講的，扣減一輪的規定把它從自然，的修改成法人。這個就是一個好的立法方向，但如果你不是立法者，
的話很抱歉，人民就要窮盡救濟程序。你要打完整個，刑救刑政處分，合法法刑一直打一直打你從，高行打完敗訴，最高行又敗訴。最後面你才回來說，
原來是制定法這樣規定，是不合量能課稅原則，從而在。經由憲法法庭宣告，他違憲以後我們才有辦法，在重新。制定法被宣告違憲以後。他並不直接，就直接依照量能課稅原則去做解釋，
因為很多時候，他還是要看立法者怎麼去，具體行程。所以這一塊，這一塊的話也請各位同學，注意到說，其實老師上課的時候，
還是會講很多這一類的，應然狀態當然不是期待。每位同學們都，當立法委員可以修法，而是如果今天有，必要你要去做，窮盡救濟程序，
之後的所謂的，制定法規範的違憲，的憲法審查申請，的話那麼同學們還有，有機會透過。憲法第55條的規定，我們就講為什麼這個制定法規範，
是違憲的，為什麼他應該要被，改成另外一個樣子，這個地方也是幫助各位同學，特別是法律背景的同學們，未來我們在憲法審查。憲法訴訟法第55條，
規定裡面有一個，立論的依據，因此課程的內容，有司儀學也有立法，論賞他應該長什麼樣子的說明，如果，
各位能夠在這個學期，當然有時候我上課的時候。會時間來不及。因為要談，的內容其實蠻多的，但因為要談的內容很多，所以往往有時候老師上課的時候，會講的稍微快，
的一點點來不及，說完的部分要請各位，在自行參考我們所，的稅法裡面的這一本書，裡面的內容。

## 綜所稅定位與相關稅目


我大概在這個學期，以非常有限的時間，跟各位談，我們的稅目裡面。最重要的稅目，稅目。綜合所得稅，稅捐民募，
課稅民募的簡稱。綜合所得稅，是聯系稅種，跟稅個的稅種。是我們上個學期。的稅金法總論。聯系稅種，跟稅目的最重要。的這個，綜合所得稅就是最重要，的稅目它有點像。債種裡面的買賣，
或者刑分，其實因為刑分的。比較基準點不太一樣，因為刑分有一些是，超越個人法律的這種對國家，或社會的這種犯罪行為，或者是對個人法律我們，
沒有分成生命、身體、自由。跟財產的不同的法律，但如果要去比的話，跟民法的，在邊比起來的話，它有一點像民法在邊，裡面的買賣契約，
也就是各位在學。在個的時候是先從，買賣開始學起，那一樣這個稅法的，個論裡面我們其實綜所稅是，最重要、最根本的，它剛好也聯繫了稅種裡面的，
基本原理、原則，然後跟各稅之間的關係，因此以綜所稅為中心。我們聯繫著。以綜所稅為中心，跟個人有關的稅目，像。跟個人有關的稅目，像房地合一稅。像個人AMT，
也就是所得，基本稅和條例。這個叫AMT，它是一個，英文名字的縮寫，它是一個選擇性的，最低稅負。選擇性的最低稅負的名稱，
還有跟，我們的個人裡面的，遺產稅跟，贈與稅，它會相連結，就是說它是整個開啟。稅個的。最重要的關鍵稅目，
跟個人有關的，個人房地合一稅，個人所得基本稅。還有個人。繳納的遺產稅，這個大概簡單來講就是，如果你的財富，累積不是來自因為有好爸爸，
有好爸爸給你的，這個是課遺產稅。但你主要是透過自己的，實力透過勞動力。透過你資本投入你去，賺到錢被課的稅，通常就是個人綜合所的稅。當然如果你是透過不動產，去賺錢的炒地皮，
我們先不要講難聽的意思，就炒地皮本來就是，我就買賣不動產你可能是，課房地合一稅。但畢竟能夠炒地皮的，還要一點資本才可以，所以如果是透過勞動力，
透過你的薪資。透過你的執行業務的技能。透過你的資本，你去做小本生意的，經營一般來講，你課的所得稅是所謂的，個人綜合所的稅，如同我剛剛講的，
因為我們的所得稅制，綜所稅有一些不完整之處。我們特別是對境外來源所得，不課稅。我們特別是對證券交易所得，不課稅。但國家又在民國96年的時候，再把它用AMT的方式，把它課回來。所以我們的稅制比較複雜。因為我們不單純，
只是課綜合所的稅，我們還有獨立課稅的房地合一稅，我們還有個人AMT，如果你的錢，是從爸爸那邊來。市場經濟活動的所得，是課所得稅的所得。如果你是從爸爸那邊，
要來的。爸爸還沒死給你的。叫贈與稅。爸爸死了才留給你的。這個就叫遺產稅。所以遺產稅贈與稅，也是屬於廣義裡面，跟個人有關的稅負。透過一次，我們當然沒有辦法完全去做解釋，但我們今天因為會跟各位，談一下綜合所的稅，
跟其他稅目之間的關係，透過這個連結大致上都會可以理解。個人也有可能，組織成一個營利事業組織。也就是個人。透過一個人不夠，我們兩個以上，我們大家一起來做，來做一個營利，
事業的組織。營利事業透過它的經濟活動，它做稅制上的，稅制上的負擔，就會有，跟營利事業有關聯性的，就會產生了營業稅。還有營利事業的，
所得稅，營利是營所稅。同樣的因為我們的營所稅裡面，也有許多所謂的，稅捐優惠，所以會有營利事業所得稅的AMT，一樣它叫做所得基本稅。營利事業所得，
基本稅分，這個是我們以，個人為中心。個人為中心的，綜合所得稅。之後它的相關的稅負，以及組織，結合在一起所可能涉及的，
相關的稅負，如果跨越國際。跨越國際，這個時候當然就會開始產生。其他各位可能想像得到的是，國際稅法。或者是兩岸人民關係條例，兩岸人民關係條例就是你跨越。中華民國現在有效，管轄的區域你跑到大陸去。臺幹臺商，
在大陸經營的成果。要怎麼去課稅。依照兩岸人民關係條例之規定，

## 稅法教學容量與其他課程


所以我們大概，整體的法制裡面，簡單來講就是。透過綜所稅，聯繫的各稅目。還有綜所稅，是體現稅種裡面，
最重要的量能課稅原則。裡面最關鍵的一個，稅目因此，綜所稅這一堂課，等於是所有的，稅法各論的基礎，透過稅法各論，
我們大概以綜所稅為例子來講解，是最完整的。這也是老師在所有的，稅目裡面挑選，綜所稅的一個非常重要的原因。因為稅法的課程，如同各位所理解的，其實在各大學法律系裡面，
並不是必修。它不是必修，我們臺大法律系，也只有兩位稅法的，專任老師除了我以外，還有陳衍任老師。我們稅法教學，容量稍微有點不足，
所以老師自己在以往的，課程上能夠，僅有能力的，能夠做教學的大概主要是中而所得稅。以前有參與過，課程或聽過課程也許知道，老師也會講房地合一稅。個人所得基本稅額，
遺產稅跟正稅分別會，在所得稅法三，跟所得稅法四，老師以前上課也講過，營利事業所得稅，那是在所得稅法二，
也因此老師自己，在課程教學容量上面，我可以跟大家講這幾個相關，連的稅往往會在，其他的稅法課程裡面，再來去做教學，
國際稅法的部分主要就是，由陳衍任老師去做受課，所以各位如果有興趣，當然也歡迎各位同學可以去，參與陳衍任老師的，課程這個是我們，
大致上可以提供的，教學容量順便，跟各位提到就是說有時候，老師自己當然也有很多。關注的議題，但由於教學容量限制的關係，所以有時候我們在上課上，
並沒有辦法完全的去做說明，像例如。那個關稅其實也是蠻重要。那關稅剛好，這個陳衍任老師，好像上個學期有開設，這個相關的課程，因此如果同學們有興趣關稅跟，
關誤那各位同學，其實關稅以前在。稅絕法教學其實不算，很重要不過因為關稅帝君，那個川普上任，也有理直說關稅很重要，關稅很重要關稅到底，
是regulation的，規制手段還是是，一種課稅手段在這一次，美國最高法院的。這個裁判裡面，他就跟你提到這個問題，他到底是一種規制手段，
還是是全然是一種，課稅手段關稅，跟內地稅有哪一些本質上，這個我想對各位來講，這也是非常重要其實關稅，也在我國的這個，
行政訴訟史無常，扮演非常重要角色但，一直關稅都沒有，辦法開出這個相關課程，我也很高興陳衍任老師有興趣，來做這個部分的教學，
跟授課的內容如果各位有興趣，的話歡迎各位可以，斟酌時間去做，去做這個，課程的參與那我這個是，大致上跟各位先。大約大略的，
簡述一下我們這個學期，的中而所得稅，的評量方式，課程參與跟，每一堂課的大概，內容每一堂課大概內容，
你可以照著這個上面。然後因為3月31號老師那一次，會請假所以我會另外在，公佈時間跟各位同學們。

## 補課安排與參與方式


這個補課的時間會在3月，的禮拜六，禮拜六的早上因為。這個其他時間，好像對免費同學來講也不一定，
能夠找到比較。可以共通的時間如果你，剛好那個老師公佈那個，補課時間你不能來一樣的話，我會請助教先，錄音這叫補課是老師，這邊補課的話原則上我會請助教，
錄音各位。不能參加你再到。那個聽取那個錄音帶，如果你是自己個人因素沒有，辦法到那個課堂上的話，我建議同學們可以請，那個同學們協助錄音，這個是給各位做，
一些說明那這個是，老師課程上大概需要，想得到的需要先，交代給各位同學們不曉得，同學們有沒有什麼問題。或者你對這一堂，課有一些。特別需要做，
一些說明我們要就只有，考試喔所以我大致上，已經把那個。那個那個那個，那種評量成績的方式，評量的方式就是按照考試，然後兩次的就其中跟其末，
總共兩次，兩個兩個的那個，兩個綜合實例的題目，所以就會是四個題目，四個題目這個會按照，我們其中上課跟，
其末上課的進度來分別，就個別的議題，來做考試的。這個的提問，這個是我們大概這個學期的，整個過程不曉得各位同學，有沒有問題就假設。各位同學有問題你還是可以。事後寫信或者是。課堂下課的時候可以，
再另行跟老師反應，或是跟助教反應，

## 課程導入問題


那如果同學們沒問題，的話我們就會依照，今天課程進度，來跟各位提。這個這三個問題，
因為這三個問題，我老師排在這上面，我們下一週就要開始談，稅捐主題也就是納稅義務人的規定。這三個問題，

## 所得稅法體系：外在與內在

### 外在與內在體系定義


首先第一個，什麼叫所得，
稅法規範的外在體系，跟內在體系。外在體系就是制定法。法律本身不是，只有那個條文文字。法律它會透過，非法律。會透過它非常多的，條文文字排列在一起，所以它會看起來。像各位都，
聽過像金字塔般的存在，這個就，叫做體系。System。法律是很多文字的，排列組合，但它不是沒有意義，它其實是有機的組合。這個體系根據立法者，
制定排出來的體系，這個叫外在體系，因為它是由，有權力，制定的人。它去排出來的，這個叫外在體系。為什麼會有一個叫內在體系呢，
內在體系就是。應然狀態，也就是說。透過學者們，對這一套規範的，對象以及我們對，立法技術，跟規則的理解。我們認為它應該要長什麼樣子。這個狀態，
這個叫做內在。所以外在體系，跟內在體系，外在體系是用法律邏輯，去排列。它會有一套，編纂文字的技術。編纂文字。它是一種，比如說法規範，
會有總則跟個論。像我們的民法。它就是一套非常完整的，外在體系。民法規範。屬於財產法跟身份法的。共通事項，全部都在民法的總則。然後進入財產法裡面，我們根據人跟人之間的關係。這個叫在法。跟人對物的關係，我們把它稱之為物權法。所以在民法。是一個表現，非常完整，
外在體系非常有，邏輯性。而且它會按照一個，編纂技術去逐次排開的。這一種。由立法者、有權制立者，所排出來的整體模樣，這個就叫外在體系。

### 民法外在體系例子


民法為什麼可以排這麼好。因為民法發展。歷史最悠久。它可以塑集到。羅馬帝國時代，也就是查世丁尼法典。各位知道。現代歐陸法系的法典，
通常，特別是民法這一塊。它深深受到，羅馬法的影響。這一塊羅馬法影響了，後來的。我們稱之為叫歐陸法系，或稱之為叫大陸法系的，包括法國、包括德國在內。也許他們法典化。時間不一樣。法國的民法典比較早，
在拿破崙時代 1804年。德國民法典，整整晚了一個世紀，1900年它是在。普魯士，打了三次戰爭，把整個德國統一以後，小德意志統一以後，
它才開始去著手，制定屬於德國人。的德國民法。因此它是在1900年20世紀，的第一天公佈正式。這個法典本身。雖然制定時間，有所不同，這個全部都是由立法者，根據一定的法律邏輯，
手去做編纂。這個就叫外在體系，另外我們會有一套所謂的內在體系，我們的內在體系，一般來講會是透過，價值跟原則，去排列。也就是說法規範，
本身它不是，一個無意義的，文字堆砌。我們不是國語詞典。法規範不是一種，文字的。按照國語詞典去查找它的意義，是什麼？不是，法規範是人們為瞭解決問題。透過程序制定出來的，
這一種透過程序，制定出來它有一些，價值存在。也就是它，制定的法規範它本身，但是有一個它背後，想要追求的價值，

### 內在體系：價值與原則


我簡單來講。例如民法。民法要追求的價值，基本上就是。任何人都可以就，自己的事情，來做最終的決定。因此在民法上。有一個原則，就去反應這個價值。任何人。自所為人就自己的事情，有一個最終的決定的，
權限可能，我不需要再經由另外一個人去同意，或授權我才可以去做。這個價值，體現在民法上，就稱之為叫。私法自治原則。在體現。人才是法規範的，目的。人就是規範最終，
所想要實現，我要做決定只要我是一個成年人。我就有權力對自己的事情，做最終決定，而不需要得到另外一個人。那個人也許是你的父母。那個人也許是你的老師。那個人也許是國家。不管我就是我，只要我是成年人為我自己，做成的最終決定。原則常常都這種，
這個就是一個原則，去體現最終價值。你有沒有注意到這個價值，其實就是在。實踐憲法上的人性尊嚴。就算是你的父母。就算是你的家人。就算是國家。都不可以以愛為名。來限制。只要我真正的經由思考過，我做成的決定。這個決定你要尊重我。所以私法自治原則。在體現，人之所以為人，用另外一句話講，
人性尊嚴這個基本價值，德國基本法第一條，人性尊嚴不可觸碰。其實民法上就是用，私法自治原則，整體法規範去體現，這個精神。這個透過價值跟原則，
所建構出來的，民法規範長的樣子。這個就叫內在體系。

### 稅法的內外在體系


好。我們稅法規範，同樣也是屬於，在這樣一個建構體系，以下裡面。稅法規範會透過我們的立法者，的法律邏輯，
跟編纂技術，這個就叫外在體系。我們透過稅法，有什麼價值，稅法透過它的原則，在哪裡然後去，解釋出來的稅法規範長的樣子，
這個，就叫做內在體系，所以首先。第一節課的第一個小時，我很快的給各位做一個，簡單的結論。法律規範的學習不是只有在，文義的文字上，
的鑽研跟推敲。它其實是要，透過外在，跟內在體系，去做一個整體的，討論我們才能知道，這個法規範如何，
去做具體的解釋。跟運用。有時候我們會參考法律邏輯的。外在體系。因為總則原則上，是適用在各分則裡面，通常都適用的，分則。有一點像特別法，又與一般法普通法一樣，原則上分則有個別規定，
當然是會個別優先適用，因為分則法本身就是，總則法的具體化。它是根據總則的基本觀念，然後再把它具體化出來的，法條規定。到這一種排列順序，來到的內在體系裡面，
我們是由價值，引導各位也許聽過，價值法學派沒錯。現在法律是一種，實現價值的手段。這一種法思想，之後就叫價值法學派。相對於前面的，概念法學。相對於利益法學派。這一種對，
法律本質的認識，我們認為它是在實現價值。所以法律，是有價值選擇的。法律的價值選擇，是人性尊嚴。所以在民法上，是私法自治。在刑法上，是個人過失原則。只有自己的行為。可受非難，
有主觀可歸責，你才能受非難，你不會因為別人的行為，而受到非難。舉例而言。在大中華的法律思想裡面，一個人叛變。全家都要誅殺。這個就不符合個人罪責原則。我爸爸叛變，幹我什麼事。個人罪責原則底下。他做錯那是他的責任，
所以你要處罰就要處罰他。個人規則。個人罪責原則。可是不是所有的法律體系都一樣。相反的在中華法系的精神，皇權就是最重要的，基本價值，當然你可以講他是一種價值，因此要危害皇權的，一個人叛變，
誅你九族將來連老師都誅殺，誅你十族。這個就是一個典型的，違反個人罪責原則，各位你可能會想像。我們現在還會有這樣的精神。所以你要非常的辨識，現代法律，建構的基本是建構在，
個人可以為自己，做成最終決定，因此也讓個人，為自己的最終決定來做負責。民法裡面是私法自治，刑法裡面是個人罪責。回到我們的稅法。我們待會會進一步去跟各位講，稅法也是有價值的，
稅法的價值因此會引導出，整個所得稅法，在內的綜合所得稅，它該要長什麼樣子。只是我們現在的制定法，有沒有反映出這樣一個。實定的，這種應然狀態而已，
只是這個差別而已，所以第一個小時的這個時間，就跟各位簡單的提一下，外在體系跟內在體系。這個德文，它其實是從德文過來，它是Inner System，
這個叫內在體系，Ausser System【？】是外在體系，我們把它翻成中文，這樣去做說明而已，我先休息一下，我們下一節課之後再跟各位，
去談綜所稅跟其他稅目，之間的關係以及，綜所稅應適用的稅法，基本原則跟它，面臨的挑戰。

### 外在體系：稅法的分散立法


我們來跟各位繼續談一下關於從外在體系來跟各位談一下我們的稅法，綜所稅跟其他稅務之間的關係。如同我剛剛在上一節課跟各位做介紹，法規範是一個整體，也因為整體的緣故，所以有時候我們要去看一下法規範在我們的法秩序裡面，它的樣態跟狀態。如同各位所理解的我們的法規範稅法，
一般人所理解的稅法，我們稅法沒有像民法或刑法，他們民法跟刑法這兩部法典，它的起源可以，中華民國民法跟刑法其實基本上可以溯及到之前的大清民律跟刑律，這一套法秩序，
基本上它當然比較早一點。當然大清的民律跟刑律，跟現代的中華民國民法跟刑法，其實也長得不是一致的，因為畢竟清朝並沒有真正的實行這一套民律跟刑律，後來就滅亡了。中華民國民法跟刑法，其實很深的受到歐陸來的德國跟法國還有瑞士的相關法律的影響，
儘管我們其實確實有很多中華民國的民法跟刑法，其實當時候許多法典的制定，很多基本上透過中華民國的很多歐陸法系的一些精神。但至少我們的民法跟刑法，它其實比較是一個統一性的立法，也就是說各位在學法律的時候，我們大一開始我們學民種，
然後到大二有再種，你大概都可以找到一部民法來作為你的學習的對象。那刑法一如是，我們有刑法種子，我們有刑法分擇，我們有按照各罪去做排列的，那這一部，
當然民法、刑法還會有特別民法，會有特別刑法的規範，譬如說這個強制貪污條例，它是一個特別刑法的規範，譬如說消費者保護法，它是特別的民法規範，
但基本上你還是可以看得出來，它以一個基本法典為基礎的這種法規範。但我們的稅法基本上是分散式立法，就是說我們的稅法規範，外在體系是分散式的立法，我們沒有一部統一稅法的，我們在制定法的過程當中，
我們基本上是時間到了，立法者成熟了，他就制定一部稅法條文，那就把那個名稱冠上去。像我們的所得稅法，就是最早可以溯及到民國四年所得稅暫行條例，那時候這樣一路過來，
這一部法律從中國大陸再帶到臺灣來，帶到臺灣來以後，改成所得稅法，但它長的樣子基本上還是跟以前的暫行條例基本上沒有差太多。經過了好幾次好幾次的修改以後，我們現在所得稅法大約在民國六十幾年左右，六十五年左右的時候才長成現在這個模樣，
如果各位有興趣，你可以再去參考老師在課本裡面，就是那個所得稅法這一本書，中文所得稅法這一本書裡面的那個所得稅法變遷的過程。這一種立法的技術，我們稱之為叫分散式立法，基本上講好一點點叫分散式立法，
講的一點點就是想到哪裡，立到哪裡。簡單來講就是我們的法規範它不是集中式的，當然集中式也許是一種想像，不過就算是想像，我們作為寄授法治國，我們這一套法律體系基本上是一個寄授治國外的，
如果我們當初有一套比較好的法規範的參考對象，其實也許我們還是可能透過集中式立法的方式，把它直接寄授過來。

### 美國集中式立法與關稅


我舉例而言，像美國課徵稅負，它基本上是所謂的內地稅法，它是一種集中式的，
把聯邦所能課徵的稅權全部都放在一部法典裡面。所以Inter-Revening Court就是美國的聯邦內地稅法，它是一部集中式的統一式的稅權立法，在這裡面聯邦要課的所有的稅權原則上都是從這裡面。當然，關稅這個部分不在聯邦的內地稅法裡面，其實這個也是跟美國立法的歷史有非常密切的關聯性，美國早期在剛建國的時候是沒有內地稅法的，
所以美國一開始是沒有課聯邦的稅負的，沒有。所以它是透過關稅，把外國進來美國的，對它課徵關稅，來作為它美國聯邦最主要的收入，是因為後來美國的聯邦的關稅開始這個角色慢慢式微以後，
它透過內地稅法，從跟自己的人民去徵稅，來滿足美國聯邦所需要的收入。所以美國的內地稅法才慢慢取代了聯邦關稅的重要性，川普上任以後，他不是一直在講關稅是一個美麗的字眼嗎？其實它就意味著一件事情，當他想要對本國人民減稅，
他就要對外國進口貨物去徵稅，不然美國的聯邦財政收支就無法平衡。這個是一個背後的一個，美國聯邦最主要的兩大稅收來源，一個就是內地稅，它是一個統一式的立法，集中式的立法，

### 臺灣分散式立法與稅稽法


美國式，相反的，我們臺灣不是，我們臺灣基本上是分散式立法，分散到多分散呢？我們基本上，我們有各稅目的立法，
像我們的所得稅法，像我們的所得基本稅的條例，像我們的土地稅法，像我們的營業稅法，我們有各稅目的各稅立法，這個就是一種分散式立法，
而且我們還有一個稅捐稽徵法的總則式立法，所以我們有一個稅稽法，稅稽法的立法，從它的名稱，你可以看得出來，基本上，
它是專門針對稅捐稽徵程序所做的立法，所以我們的稅捐立法，從我們的法秩序建構開始，一開始就不是集中式，它是分散式，分散式的意思就是，
想到哪裡立到哪裡，稅稽法當年立完法以後，在行政程序法還沒出現之前，像老師自己當學生時代的時候，我們當時候是沒有行政程序法，行政程序法是一直到民國88年才制定，
然後到90年才正式公佈施行，來到了行政程序法制定以後，行政程序法比稅稽法晚制定，而且行政程序法，因為參考了德國聯邦行政程序法的法條規範，所以它又顯得體系更完整，
價值比較一致，所以從行政程序法公佈施行以後，關於稅稽法的相關規範，稅稽法我們是比較早制定，我們大概在民國67年的時候就制定了，當時候我們還沒有行政程序法，
一直到後來我們參考德國的聯邦行政程序法的規定，在88年制定90年生效以後，我們才終於有行政程序法這個規範，而由於都是屬於針對行政機關行政程序所制定的法律規範，從而行政程序法就形成了變成是補充性規定，稅稽法相對於行政法它是特別法，
因為它專門針對稅捐機關課徵稅捐的行政程序去做規範，而行政程序法當然是只包含稅捐機關以及稅捐機關以外之其他行政機關，所以在這樣的一個稅捐規範立法情況底下，行政程序法當然是作為一種補充法，結果我們到了後來民國100納保法，納保法那個制定的時間點，
我忘記了那個，看一下，我們納保法制定的時間點是，它只有修正公佈，這個法典上面，100多少，
105，OK，納保法到105年的時候，沒有就稅稽法去做修正，直接用一個納稅者權利保護法的名詞橫空出世，就制定一部法典，
我們的分散市立法真的是想到哪裡就立到哪裡，這也是納保法在民國105年後來纔出現，根據納保法第一條的規定，所有納稅者權利保護制度，優先適用納保法規，所以它就變成了三層法規辦的架構，
每一部，每一部有各自自己的名稱，但它規範的可能是同一個對象，也就是稅捐機關透過行政程序如何做成行政處分的，這樣的一個行政程序法規辦，結果你可能沒有想到，
其實在我們的各稅務立法裡面，其實也會有所謂的稽徵程序法，稽徵程序法的規範，我們的各稅務，這一種比稅稽法更早的立法呢，我們其實在各稅務的各稅立法裡面，
它其實也會有稅捐稽徵程序的立法，所以像我今天在講所得稅法的時候，所得稅法裡面其中就有一張所得稅法的第四章，叫稽徵程序，稽徵程序第四章，所得稅法第四章，
叫稽徵程序，這一部也是關於各所得稅的稅捐稽徵程序的制定法規辦，所以如果你去看我們的稽徵程序法的規範，我們分散是立法，其為分散，講好第一點叫分散是立法，
難聽點就是想到哪裡立到哪裡，就會對法規範的適用，各位作為法律人，它就會形成一種困擾，如果當它們規定的對象是同一的時候，誰優先適用，
誰排斥誰，因為這涉及到你在行政處分裡面引用的法規範依據，這個時候這幾個法律之間，哪一個優先去適用，我們會在另外一堂課裡面，稅法專題裡面，
老師會特別專門針對這問題來跟各位談論，因為這個問題稍微有一點點小複雜，我現在先講理論上，我現在講理論就是說，它本來應該是這個樣子，其實理論上，
各稅目原則上，除了總則規定，除了稅捐實體法規定，也就是如何形成稅捐債權債務，包括課稅過程要接，包括稅捐法律效果，
就是應納稅額的計算，發發應納稅額計算，這一些稅捐法律效果，也就是說你想到稅捐實體法規定，這個應該是各稅目的稅捐規範立法裡面要提到，如果談稅捐稽徵程序，
另外最後面有一個叫獎懲，也就是懲罰規範，這個獎懲程序，如果我們把我們的外在體系，能夠稍微做一個整理的話，想像中的應然狀態應該是這樣，
就是我們的一套稅捐稽徵法，它其實是一個整體，稅捐稽徵法無疑應該是通則法，稅捐稽徵法應該是一種規範稅捐稽徵機關，如何透過證據調查確認事實，解釋適用法規範，
來做成行政處分，送達給相對人，然後相對人如果對這個行政處分有疑問，要提起權力救濟程序裡面的相關一直到行政救濟程序為止的通則法，它其實應該是把這四個部分全部都包在一起的立法，稅捐稽徵程序的通則法，
理論上應該是用稅稽法去把各項的稅捐稽徵程序整個把它制定出來，如果個別稅有特殊的稽徵程序，也就是如果稅捐稽徵程序裡面有特殊的稅捐稽徵程序，這個時候在個別做稅捐稽徵程序的立法，也就是除了通則法以外，有一個個別的稽徵程序法，

### 理想中的通則法結構


如果想像中我們的稅法能夠做統一性的立法，其實比較會是趨近於一種我們透過稅捐通則法的狀態，然後將所有稅捐稽徵程序的立法用一部制定法的方式去表現出來，除非個稅裡面有一些特殊的稅捐稽徵程序，它會給個稅自己再去訂這種特別程序的立法，我舉例而言，
例如說所得稅本來要做結算申報，可是有一些所得稅不一定用結算申報，也就是說結算申報之外，另外有一個救援扣繳程序，如果有救援扣繳的必要，你想要引入這個程序，
那就有可能在所得稅法裡面，另外個別制定自己的個別的有別與通則法裡面的救援扣繳程序的立法，稅捐的申報程序的規範，因此它就會到通則法去做規範，我為什麼會舉這個例子呢，是因為法體系外在體系越完整，
會讓法律的適用減少紛爭，也會讓稅法的學習減少很多困擾，因為對外人來講稅法看起來是一整塊，可是其實我們講稅法的時候，它並不是整套立法，我們講的是分散，
如果你問我稅法問題，我會問你，你的稅法問題是什麼，是稽徵程序法還是稅捐時序法，如果你講稅捐時序法，那我們就來看稅捐時序法是哪一個稅，
你這個問題是營業稅的立法，那我們就把營業稅法拉出來，這個問題是綜合所得稅，那我們就把所得稅法拉出來，如果你這個問題是土地增值稅，那我們就把土地稅法拉出來，
可是如果今天是稽徵程序的問題，那我可能要看一下，這個問題到底是在哪一套法律裡面去做考察，這也因此，內在體系去調整外在體系，也就是透過應然我們去想像那個時然的狀態，
應該要怎麼去做調整，但這一套想像，很可惜，我們大概只能夠在教學裡面去跟各位講，因為外在體系的凌亂，到目前為止，
我們還沒有憲法法庭宣告違憲的例子，因為自立法現在就是長這個樣子，你要破掉這種自立法外在體系凌亂的模樣，原則上要不是立法者自己辯分，那人民要窮盡救濟程序以後，然後去訴諸憲法法庭，
說外在體系太亂了，我搞不清楚狀況，真的有可能會這樣，那這種情況底下，你有辦法讓憲法法庭宣告它違憲嗎？這個其實是有很大的困難，也因此我們透過這一個跟各位去談，

### 所得稅法內含稅目


我們綜所稅的各稅法裡面，我們綜所稅是在所得稅法，這一部稅法法典裡面，這一部稅法法典裡面，根據所得稅法的規定，總則裡面，
這一部所得稅法，其實包含了至少有三種不同的稅目，第一個是我們這個學習要講的個人中的所得稅，第二個還有營利事業所得稅，第三個它其實是獨立稅目的房地和一稅，所以我們這一部法典所得稅法，
這一套法律，它總共包含三個不同的稅目，所以我們的分散式立法，它不是一稅目一稅法，有時候我們確實是一稅目一稅法，例如契稅，
它就是一稅法，契稅條例，貨物稅就是一稅法貨物稅法，可是我們的稅法有時候卻是數個稅目一個稅法，像我們要講的所得稅法，它就至少有三個稅目，
一個是個人中所得稅，一個是營利事業所得稅，還有一個是沒有彰顯出來，但由於它的實體法構成要件，還有稅捐稽徵程序，都是個別在結算申報程序之外，
因此它其實應該被評價為獨立稅目，獨立的稅目，只是它沒有獨立稅目的名稱而已，也就是外在體繫上沒有顯露出來它是一個獨立稅目，但由於它的稅捐實體法構成要件，法律效果稽徵程序都有別於綜所稅跟營所稅，
從而應該被獨立評價為一個獨立稅目，這個房地合一交易所得稅，或者是簡稱的叫房地合一稅，應該在我們民國105年增訂的時候，理論上它應該要由第二章之一或第三章之一，來增加這個稅目名稱，
但我們現在的稅法並沒有這個稅目名稱，你來看我們的所得稅法，第一章總則，第二章綜合所得稅，第三章是營利事業所得稅，這一套規範外在體系，
我們可以套用到各個稅法裡面，我現在以所得稅法為例，第一章是總則，第二章個人綜所稅，第三章營利事業所得稅，第四章稽徵程序，
第五章獎懲，其實獎勵規定不用規定，第五章獎勵規定不用規定，因為那跟納稅人基本上沒有直接權利與物關係，你就算是鼓勵檢舉，也另外用法律規範去規範制定，
這個懲罰程序是懲罰沒有依照稅捐稽徵程序的協力與物，所以我們的法規範第五章所得稅法，叫獎懲獎去量懲這個道士，因為這個是行政法規範，那個懲罰性規範在這個地方第五章，第六章負責，
這個就是我們現在的所得稅法的外在體系，但如果想像中，想像中的內在體系，可能會比較像德國法秩序的樣子，就德國的稅捐通則法，有一部叫稅捐通則法，
然後德國在用分散式的個稅立法，基本上是稅捐實體法規範，也就是所得稅法，德國的所得稅，專此個人所得稅，德國的營利事業所得稅，
德國另外用法人稅法，他另外用法人稅法，所以他就是一稅目一稅法，如果是營業稅，德國也是用營業稅法，德國還另外有課針地方課的營利事業稅，
所以他有營利事業稅法，基本上德國法秩序是，通則法全部都放到稅捐通則，他把稅捐稽徵程序所該有的規範，全部都納到稅捐通則法，連懲罰規範都把它拉過去，
所以德國的稅捐通則法，是行政程序加懲罰規範，他把它全部都放在一起，關於各稅的實體法規範，則放到各稅法裡面去做規定，德國雖然也是分散式立法，
但不像我們這麼分散，美國是全部集中式立法，剛剛講的Interrevenue Court，IRC，美國對聯邦個人，就是聯邦對個人或企業課的稅，
全部都可以在IRC裡面看得到，包括他的程序，包括他的實體法要件，這種集中式立法，讓稅法本身至少在美國，相對於我國來講，
比較容易找得到，所以有問題就去找IRC，當然關稅在這裡面沒有，相反的德國沒有到集中式立法，但他的立法技術上相對我國，也比較好一點，
就是全部的稽徵程序，跟懲罰性規範，全部都到稅捐同則法立法，各稅法裡面基本上就是規定，課稅構成要件，免稅構成要件，
稅捐法律效果，這個是他各稅法規範，他的主要規範，而且他們原則上是一稅目一稅法，德國談到所得稅法，這個就是個人所得稅，
如果是營利事業所得稅，但原則上是法人稅法，當然法人稅法不光只是針對營利組織的，他其實也針對非營利組織，因為對德國人來講，他主要是根據你這個行為有沒有獲利的可能，
而去做判斷，跟你要不要賺來的錢，再分配下去是沒有關聯性，但是你只要從事營利活動，你還是一樣要被課法人稅的，比如說我隨便舉個例子來講，
比如說董事基金會，他是一個非營利組織，但是他只要去賣T恤，他還是要課營利事業所得稅，因為你只要是從事經濟活動，因此賺取價差報酬，
他其實還是有課營利事業所得稅的可能，所以他就要加值洗面稅的稅捐立法，德國也有土地稅法的相關規範，不過德國他是房地合一，德國從民法開始，房子是土地的重要成分，
房子不是獨立的不動產，所以德國民法跟我國民法不一樣，我國民法是把房屋土地分開來，所以我國的稅法也跟民法一樣，德國民法把房屋土地各別規範稅法，因此我們土地有土地稅法，
房屋稅有房屋稅條例，我們的交易所得稅因此又產生了起義，因為我們的土地稅法裡面有土地增值稅，所以土地不課財產交易所得，我們105年以前，土地課稅不課增土地財產交易所得，
他只課增土地增值稅，一直到了105年以後，我們才引進房地合一課增交易所得稅，但又沒有給他一個正式名稱，所以我們房地合一交易所得稅，簡稱房地合一稅，
只是一種學理上的稱呼，在正式法條裡面並沒有出現，因為正式法條並沒有給這個房地合一交易所得稅，給他一個正式名稱，沒有，個人中和所得稅有，
營利事業所得稅有，可是我們的分散是立法，由於我們的立法技術上是分散，而且沒有稅目對應稅法，所以我們的稅法基本上是，在我來看是蠻值得破碎的，
它也就形成了人們在學習稅法上，他不太容易下手，因為你談到稅法的時候，有時候你就要問我到底是在講實體法還是講程序法，因為不同的實體法有不同的稅法規範，而且我談到稅捐實體法，
你還要講說那個那一部稅法裡面的哪一個稅目，因為所得稅法這個名稱底下，其實有包含三種不同稅目的可能，在我國就這樣的一個情況，這也是我們在討論稅法，這個法規範，
這個法律概念的時候，有時候往往我們要聚焦，對討論的對象能夠有一個比較好的一個理解基礎，這也是在我國相對比較困難的一個原因，好，分散式立法，
接近到基本上比較支離破碎的立法，因為我們的稅捐稽徵程序就是一個比較，三四個，四個部分都可能設計的不同立法，那所得稅法裡面，各位看到有總則，
看到有第二章的個人綜合所得稅，第三章營利事業所得稅，第四章就是稽徵程序，第五章是獎懲規範，第六章負責我們暫且不談，所以這個是我們所得稅法的外觀，

### 本課範圍與後續主題


而我們這個學習主要當然是針對，總則稅捐實體法裡面的個人綜合所得稅，那我們原則上我們就不談房地合一稅的部分，因為房地合一稅，老師會另外在所得稅法四，那個課程裡面再去談到，
那個是被稱作叫資本利得稅的一種，就學歷上把它稱之為是一種capital gain的概念，那也因此資本利得稅，我們另外會在所得稅法四裡面，那我們整個學習還會談到稅捐稽徵程序，包括了稅捐協力違反的懲罰性規範，
也就是後面在期中考之後，會跟各位去談的相關的這個議題，這個是我們大概跟各位談到，綜所稅這個稅目，在我國法秩序裡面的規範所在跟定位，然後繼續進入，
綜所稅跟所得稅裡面的其他稅目之間的關係，綜所稅跟所得稅法的其他稅目的關係，以及綜所稅跟所得稅法的其他稅目的關係，所得稅法以外的其他稅目之間的關係，我們第一個先來談，

### 綜所稅、營所稅與房地合一


所得稅法總共自己就有三個稅目，
綜所稅、營所稅跟房地合一稅，綜所稅跟營所稅還有跟房地合一稅，

#### 綜所稅與營所稅的主體區分


簡稱房地合一，因為沒有正式名稱，本來應該叫房地合一交易所得稅，但沒有正式名稱，
我們簡稱房地合一稅，比較簡單的區別方法，用主體區分中所跟盈利事業所得稅，中所針對自然人，盈利事業所得稅針對盈利事業，也就是當一個人，
透過成立一個組織的方式，以盈利為目的而成立的組織方式，這個時候原則上他會被課營所稅，所以你可以用一個比較簡單的概念，就是你從他的課稅主體來做辨識，你是針對自然人的，
原則上會針對自然人的中，會課的是個人中所得稅，可是如果你是形成一個組織的狀態去獲利的話，你可能會被課營所稅，可是他會有交界，用主體區區別，
他會有交界的部分，這個主要是表現在獨資跟合夥，各位都知道獨資是一個人資本主，自己出錢，自己去經營，也許請別人來幫忙協助，
受僱人來經營，但他自己是獨資資本主，

#### 兩稅分立與兩稅合一


這個時候在我國法秩序裡面，民國86年以前，獨資資本主做生意賺到錢，民國86年以前，
是要課兩次稅負的，因為獨資商行本身是盈利事業組織，所以當時他先要被課一次營所稅，然後他分配盈餘給自己，還要再被課第二次的綜合所得稅，所以他當時的稅負最高，
當時的營所稅是25%，綜所稅的稅負是40%，所以他每賺100塊，就要被課25塊繳完以後，然後分配盈餘給自己，還要就分配的這個部分再課40塊，
所以他加起來是65%，等於這個獨資商號，是被最重的，他每賺100塊要繳65塊錢，民國86年以前，他賺100塊繳65塊，
稅後淨所得只剩35塊，由於實在是太過分了，我賺100塊，65塊全部交給國家，我到底所謂何來？所以從87年開始，我們採取營所稅跟綜所稅，
兩稅合一制度，民國87年到107年之間，30年的時間，營所稅的繳納，變成綜所稅的預繳，所以你營所稅繳了，
綜所稅可以做同額的稅額扣抵，這個時候那個獨資商號，87年以後，如果他做生意賺錢100塊，你在營所稅繳25塊，到了你個人中所得稅發放英語的時候，
你還要再繳40塊嗎？不用，你只要再補繳15塊，所以你最終稅付就是40塊而已，這個就是民國87年到107年之間，我們的兩稅合一制度，好，
到了87年以後，這個兩稅合一制度，不光只是適用獨資跟合夥商號，他連公司組織之營利事業，他也一樣適用，所以臺積電賺100塊錢，
繳25塊錢的所得稅繳完以後，發放股利盈餘給張忠謀，張忠謀假設要繳40塊錢的所得稅，他一樣可以把臺積電繳的25塊，同額去做個人張忠謀，個人的綜合所得稅的稅額扣抵，
這就是在我們87年到107年之間的，兩稅合一的，營所稅的稅額扣抵制，這個叫兩稅合一，所以這一套制度，不光只是減輕了獨資商號的稅捐負擔，
也讓公司股東，只要公司賺大錢，繳的稅全部都可以同額扣抵個人綜合所得稅，




所得稅全部都可以從而扣你個人綜合所得稅。這一段時間裡面，長達三十年的時間，每一家上市櫃公司都非常開心，為什麼？因為你繳的稅都變成是發給股東個人的綜合所得稅的預繳。所以在這長達三十年當中，每一年台灣的稅收大概有十幾百億，都用百億計算。因為台灣的上市櫃公司，
你只要這個地方繳25%，全部都可以在40%的部分，從而都可以扣抵。我覺得剛剛我就更強，除了炒地皮以外，台灣的資本累積透過兩次的一致，不會投資股票的人、不會買不動產的人，
基本上他的稅負不會像資本同步增長。但如果你在這個地方繳稅，還可以降低你自己的稅捐負擔。每一個營利事業都會設一個營所稅的可扣個人帳戶的可扣抵稅額帳戶，所以你每一個都可以這樣子去講，所以我實際上要講的可以說是40%，最高到40%。這個是我們在103年、107年當中裡面，長達30年的時間，
大概的稅捐實務的狀態。

#### 107年後制度變更


107年以後，我們又另外一套制度出來，來說明營所稅跟綜所稅之間的關係。在107年以後，原來的獨資跟合夥原則上就不再課營所稅，直接穿透課個人綜合所得稅。107年以後，我們不再課獨資跟合夥的營所稅，
我們直接將獨資跟合夥人所獲得的股利分配、所獲得的盈利分配，設算成個人的綜合所得稅裡面的盈利所得。所以這個方式叫穿透，有點像各位在學公司法律裡面的穿透公司面上。穿透的意思就是無視於你的存在，法律性上就到你的存在。好，沒關係，我直接去把任何盈餘就分配下去。所以當你是一個獨資跟合夥的時候，
他直接就穿透，在個人綜合所得稅去做課稅。如果不是法人組織，是法人組織的話，公司跟合作社還是要兩個階段課稅。

一百零七年以後，公司跟合作社這一種營利事業還是要課營所稅。我們現在的營所稅已經不再是25%，現在是20%。你的20%的繳的營所稅，在下一個年度發放股利盈餘給個人的時候，讓個人可以選擇有一個稅捐申報的選擇權。要不是選擇28%的分離課稅，也就是當你發放股利盈餘給個人的時候，
營利事業繳的20%的所得稅，他剩下來是80塊錢發放股利盈餘給張東毛或者發放給郭台銘。這個時候張東毛或郭台銘，他們可能會選擇用23%，為什麼他們會選擇23%？因為如果他綜合所得稅率是高到40%，選28，就比較有利啊。這樣各位聽得懂嗎？

第一種可能性就是直接28%，你就股利盈餘的分配，用28%分離課稅，結束。其他的綜合所得就各別用綜合所得稅去算，你大部分是哪個稅率。所以當你的稅率、個人綜合所得稅率高過28%，例如你如果是30%或40%，
那你可以選擇第一種方式課稅。

第二種方式課稅，是大多數的小股東會選掉的，因為他的綜合所得稅根本不到28%。我們的綜合所得稅裡面，我們先第一個級距，第二個級距是12%，第三個級距20%。這些人發放的小股東，
中場休息，你平常有工作，你只是我們買一盤台積電，你又不會像張忠謀、魏哲家買那麼多，對吧？他們一次股利你分配的幾億，所以他們當然是選擇28%，
那你呢？第二種選擇方式，就是你用扣抵的方式，一個每一戶上限是8萬元，超過的話，股利所得就計入到一方，測的總和裡面。那你最多給一戶可扣抵限額上限是8萬。這個是我們107年以後所用的營所稅跟綜合稅之間的關係。

#### 綜所與營所結論整理


所以我們簡單結論整理一下，綜所跟營所怎麼划分？原則上稅捐主體分。稅捐主體你是個人的自然人，原則上是個人所得稅。稅捐主體是營利事業，原則上是營所稅。但是我們營所稅跟綜合稅之間的關係會隨著組織型態跟不同的時間點，86年以前兩稅分立，當時候的獨資跟合夥真的稅負很重。接下來到87年、107年之間，
我們是兩稅合一，這一段期間裡面，獨資跟合夥的稅負被有效降低，但同時間也對公司組織合作社事業組織這一類的營利事業其實是有利的，個人投資台積電或宏達，只要台積電宏達繳稅，
他等於是個人所得稅的併繳，他可以同時做稅的扣。

到了107年以後，我們又改成如果是個人獨資跟合夥直接穿透，但如果你是法人組織，你是公司、合作社、包括有限合夥在內，它是兩階段課稅。兩階段，第一階段是營利事業所得稅跟課稅，
之後到發放股利盈餘的時候再用二選一方式，二選一方式讓納稅人選擇被自己有利的課稅的稅制。所以我們簡單大概跟各位講綜所跟營所之間的關係。

#### 綜所與房地合一稅


綜所跟房地合一稅，同樣是所得稅法裡面的另外一個稅目，有什麼關係？用客體分，房地合一稅，顧名思義，顧名思義，
就是針對房屋跟土地合併起來課徵交易所得稅的一種稅目。所以凡是個人透過不動產交易去取得所得的，基本上在105年以後就會被課徵房地合一稅。透過房地合起來去交易去賺錢。

房地合一稅還有1.0和2.0請大家回去預習，我們下週繼續。



