# W04_0925 逐字稿

<!-- ## 法規彙整

---


### 民法（住所）

法規名稱：	民法 EN
生效狀態：	
※本法規部分或全部條文尚未生效，最後生效日期：未定 

八十八年四月二十一日增訂之第166-1條條文施行日期，由行政院會同司法院另定之。
法規類別：	行政 ＞ 法務部 ＞ 法律事務目
※如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革



第20條第1項：依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地。
第2項：一人同時不得有兩住所。
第21條
無行為能力人及限制行為能力人，以其法定代理人之住所為住所。
第22條
遇有下列情形之一，其居所視為住所：
一、住所無可考者。
二、在我國無住所者。但依法須依住所地法者，不在此限。
第23條
因特定行為選定居所者，關於其行為，視為住所。
第24條
依一定事實，足認以廢止之意思離去其住所者，即為廢止其住所。




---

### 所得稅法（房地合一）

法規名稱：	所得稅法 EN生效狀態：※本法規部分或全部條文尚未生效，最後生效日期：未定


1.一百零五年七月二十七日增訂修正之第17-4條條文定自一百零五年八月一日施行，第43-3條條文定自一百十二年度施行，第43-4條條文，施行日期，由行政院定之。
2.一百十三年八月七日修正公布第88、89、92、94-1、111、112、114、114-3 、126條條文，自一百十四年一月一日施行。
法規類別：	行政 ＞ 財政部 ＞ 賦稅目※如已配合行政院組織改造，
公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革


第14-4條第1項：第4-4條規定之個人房屋、土地交易所得或損失之計算，其為出價取得者，以交易時之成交價額減除原始取得成本，
與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為所得額；其為繼承或受贈取得者，
以交易時之成交價額減除繼承或受贈時之房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後之價值，
與因取得、改良及移轉而支付之費用後之餘額為所得額。但依土地稅法規定繳納之土地增值稅，
除屬當次交易未自該房屋、土地交易所得額減除之土地漲價總數額部分之稅額外，不得列為成本費用。第2項：


個人房屋、土地交易損失，
得自交易日以後三年內之房屋、土地交易所得減除之。
第3項：個人依前二項規定計算之房屋、土地交易所得，
減除當次交易依土地稅法第30條第1項規定公告土地現值計算之土地漲價總數額後之餘額，不併計綜合所得總額，
按下列規定稅率計算應納稅額：一、中華民國境內居住之個人：（一）持有房屋、土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。（二）持有房屋、土地之期間超過二年，未逾五年者，稅率為百分之三十五。（三）持有房屋、土地之期間超過五年，未逾十年者，稅率為百分之二十。（四）持有房屋、土地之期間超過十年者，稅率為百分之十五。
（五）因財政部公告之調職、非自願離職或其他非自願性因素，交易持有期間在五年以下之房屋、土地者，稅率為百分之二十。
（六）個人以自有土地與營利事業合作興建房屋，
自土地取得之日起算五年內完成並銷售該房屋、土地者，稅率為百分之二十。
（七）個人提供土地、合法建築物、他項權利或資金，依都市更新條例參與都市更新，
或依都市危險及老舊建築物加速重建條例參與重建，
於興建房屋完成後取得之房屋及其坐落基地第一次移轉且其持有期間在五年以下者，稅率為百分之二十。
（八）符合第4-5條第1項第1款規定之自住房屋、土地，按本項規定計算之餘額超過四百萬元部分，稅率為百分之十。
二、非中華民國境內居住之個人：（一）持有房屋、土地之期間在二年以內者，稅率為百分之四十五。（二）持有房屋、土地之期間超過二年者，稅率為百分之三十五。
第4項：第4-5條第1項第1款及前項有關期間之規定，於繼承或受遺贈取得者，得將被繼承人或遺贈人持有期間合併計算。
第14-5條個人有前條之交易所得或損失，不論有無應納稅額，
應於下列各款規定日期起算三十日內自行填具申報書，檢附契約書影本及其他有關文件，向該管稽徵機關辦理申報；其有應納稅額者，
應一併檢附繳納收據：一、第4-4條第1項所定房屋、土地完成所有權移轉登記日之次日。
二、第4-4條第2項所定房屋使用權交易日之次日、預售屋及其坐落基地交易日之次日。
三、第4-4條第3項所定股份或出資額交易日之次日。
第14-6條個人未依前條規定申報或申報之成交價額較時價偏低而無正當理由者，稽徵機關得依時價或查得資料，核定其成交價額；個人未提示原始取得成本之證明文件者，稽徵機關得依查得資料核定其成本，無查得資料，
得依原始取得時房屋評定現值及公告土地現值按政府發布之消費者物價指數調整後，核定其成本；
個人未提示因取得、改良及移轉而支付之費用者，
稽徵機關得按成交價額百分之三計算其費用，並以三十萬元為限。
第14-7條第1項：個人未依第14-5條規定期限辦理申報者，
稽徵機關得依前條規定核定所得額及應納稅額，通知其依限繳納。
第2項：稽徵機關接到個人依第14-5條規定申報之申報書後之調查核定，準用第80條第1項規定。
第3項：前項調查結果之核定通知書送達及查對更正，準用第81條規定。
第4項：第2項調查核定個人有應退稅款者，準用第100條第2項及第4項規定。
第5項：個人依第14-4條及前條規定列報減除之各項成本、費用或損失等超過規定之限制，致短繳自繳稅款，準用第100-2條規定。
第14-8條第1項：個人出售自住房屋、土地依第14-5條規定繳納之稅額，
自完成移轉登記之日或房屋使用權交易之日起算二年內，重購自住房屋、土地者，
得於重購自住房屋、土地完成移轉登記或房屋使用權交易之次日起算五年內，申請按重購價額占出售價額之比率，自前開繳納稅額計算退還。第2項：個人於先購買自住房屋、土地後，
自完成移轉登記之日或房屋使用權交易之日起算二年內，出售其他自住房屋、土地者，於依第14-5條規定申報時，得按前項規定之比率計算扣抵稅額，在不超過應納稅額之限額內減除之。第3項：前二項重購之自住房屋、土地，
於重購後五年內改作其他用途或再行移轉時，應追繳原扣抵或退還稅額。




### 所得稅法（自住房屋重購）

法規名稱：	所得稅法 EN生效狀態：※本法規部分或全部條文尚未生效，最後生效日期：未定


1.一百零五年七月二十七日增訂修正之第17-4條條文定自一百零五年八月一日施行，第43-3條條文定自一百十二年度施行，第43-4條條文，施行日期，由行政院定之。
2.一百十三年八月七日修正公布第88、89、92、94-1、111、112、114、114-3 、126條條文，自一百十四年一月一日施行。
法規類別：	行政 ＞ 財政部 ＞ 賦稅目※如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，
請詳見沿革第17-2條第1項：納稅義務人出售自用住宅之房屋所繳納該財產交易所得部分之綜合所得稅額，自完成移轉登記之日起二年內，如重購自用住宅之房屋，其價額超過原出售價額者，
得於重購自用住宅之房屋完成移轉登記之年度自其應納綜合所得稅額中扣抵或退還。
但原財產交易所得已依本法規定自財產交易損失中扣抵部分不在此限。第2項：前項規定於先購後售者亦適用之。


### 特種貨物及勞務稅條例

法規名稱：	特種貨物及勞務稅條例 EN法規類別：	行政 ＞ 財政部 ＞ 賦稅目※如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，
請詳見沿革第16條第1項：納稅義務人銷售第2條第1項第1款規定之特種貨物，
應於訂定銷售契約之次日起三十日內計算應納稅額，自行填具繳款書向公庫繳納，並填具申報書，檢附繳納收據、契約書及其他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售價格及應納稅額。
第2項：產製廠商當月出廠第2條第1項第2款至第6款規定之特種貨物，應於次月十五日以前計算應納稅額，自行填具繳款書向公庫繳納，並填具申報書，檢附繳納收據及其他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售價格及應納稅額。
第3項：第2條第1項第2款至第6款規定之特種貨物經法院及其他機關（構）拍賣或變賣尚未完稅者，
拍定人、買受人或承受人應於提領前向所在地主管稽徵機關申報納稅。
第4項：第4條第2項第4款所定之納稅義務人應於免稅特種貨物轉讓或移作他用之次日起三十日內，向主管稽徵機關申報納稅。第5項：營業人當月銷售特種勞務，應於次月十五日以前計算應納稅額，自行填具繳款書向公庫繳納，並填具申報書，檢附繳納收據及其他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售價格及應納稅額。第6項：進口特種貨物應徵之稅額，納稅義務人應向海關申報，並由海關代徵之；其徵收及行政救濟程序，準用關稅法及海關緝私條例之規定辦理。
 -->

---



### 土地增值稅：稅基與稅率

上個禮拜，還有一點點，土地增值稅的。要件要先規定。特別是。在，稅率的部分，如同我們在土地稅法第，28條，它是一個基礎規定是。被課稅的對象，是指以規定的地價，在什麼時候要課稅是以所有權。不管是，
有償或無償移轉那課稅的稅基規定是土地漲價總數這個在第。31條我們上個禮拜跟各位講過。這個名詞，
它看起來好像是實價課稅看起來是你只要這段時間裡面有漲價全部都予以涵蓋，但，
實際的規定31條是用公告現值差這個才是真正，的稅基，而且我們在土地稅法第31條第3項，
它還有提到如果你有重新規定地價那你因此增繳的地價稅可以拿來做1比1的地價稅抵繳土地增值稅，那這個是我們。土，
地稅法裡面的稅基非常重要的構成要去規定。



### 稅捐構成要件與稅基重要性

我們在稅總裡面我們通常跟各位講稅捐構成要件有四個，主體、個體、稅基、稅率。那麼一般來講。財政學界，
通常一般在講稅改他們比較著重在稅率稅率這件事情上面，但其實量能課稅著重在是稅基。稅基不對那個稅目，即使名稱對，那它一定是不義的稅捐。我再講一次。稅基不對，它不會課出正確的稅額。稅率如果又用超額累計稅率會扭曲，負擔分配，所以稅改的重心在稅基不是稅率。稅基不對。
超額累計稅率只是更扭曲而已比例稅率反而還不會它雖然扭曲至少是比例放大但你從主體、個體、稅基、稅率這四大候選要件來看稅基是重中之重。所有的稅，
你都回到稅基去看你就可以觀察有沒有真的，
量能課稅我們今天會談到特銷稅一樣我們待會會去，談特銷稅或是談我們的房地產。
在舊制底下它是什麼去課稅的這個東西我們待會再進一步去談只是跟各位一般性的來談稅基最重要所以以土地稅法，
這個規定看起來你就很清楚的知道說它根本沒有實價課稅它並沒有真正的量能課稅根本被以憲法第。
143條第3項所謂的非因勞力增加的應該要把它全部納入課稅的範圍當然都背離了我們認為從第7條平等原則而來的量能課稅原則。
你在講量能有時候立法者或是實務界的操作人士都會說這個是量能課稅你的量能跟我們的量能的理解還真差蠻多的你那個量能是表面上的因為漲價總數額這個的計算方法叫做公告現值差，
那個是從政府公告的價格裡面去做調整它不是實際轉售價差，
沒有一個國家的稅制是這樣的用表面價格去做正確計算然後還號稱自己在追求量能課稅即使它的立法上這樣子寫各位都不要因為它講這一個話術而被迷惑。

### 土地增值稅稅率結構與扭曲

那我們臺灣的稅基的不義規定以後我們接下來談稅率在第33條土地增值稅的基本稅率規定它是一個33條第1項底下它是一個超額累進稅率的設計各位可以看土地稅法第33條第1項。
土地漲價總數額如果超過原規定地價或全治和移轉時的，
土地增值稅的限值數額沒有達100%的也就是說你超過100%。的話。100%以內20%，
超過100%沒有到200那這個時候是30%。
然後超過200%以上那就我們超過的部分就苛增40%。
這一種稅率設計叫超額累進也就是說看你漲價總數額的額度多少超過的部分我們就刻一個比較高一級的稅率這個叫超額累進稅率所以它看起來跟所得稅或一般我們理解的資本利益稅非常像的結構。
但由於稅基本身是不義的稅基本身不義所以我們接下來來說一下像這個看起來類似的結構超額累進稅率本來應該是。
基於社會國原則做財富上的重分配的規定可是我們來看一下怎麼去扭曲呢因為你前面的不是真正的漲價總數額你其實是公告限值差所以它會形成了如果你同一年移轉。一定沒有限值差。同一年移轉怎麼會有限值差。
這本來就是它的結構稅基本身會產生出來的。我年初買。年底賣。即使我實際上賺了幾十倍一百倍。
我哪有限值差一定就沒限值差因為我同一年那個是你規範結構自然產生出來的缺陷。我如果去年買今年賣。
會漲價總數超過百分之百真是幾稀不太容易看到這種情況。
不可能會出現一個漲價總數所以什麼情況會被超額累計稅率涵射。一定是多年。一定是多年累計，所以它反而。這個看似。
符合社會活源者裡面的財富重分配的超額累計稅率設計結果在稅基扭曲的情況底下。
它形成了你如果炒地皮炒越快我們講周轉地越快的話你反而不會課到任何稅。我，應該這個基本邏輯而已。但是如果你長期持有讓你死。了你一次就可能被課個40%。
我們這個稅制是在鼓勵你趕快炒地皮所以為什麼有股市有差講白一點就是越會炒的炒越快的賺越多因為什麼稅都不用繳你只要一年內能夠買賣個，
而且房地產因為它有槓桿的效應因為它基本上是可以去蓋房的。
你一般去市場上買東西就算我們商家B2B的B2B的銷售我們一般在臺灣的實務上很多人都會開一些遠期支票你再怎麼開遠期支票三個月六個月一年一年你都沒有支付的話跟你做對價交易的那個商家大概就不太可能供貨給你講白一點就是這樣你不管三個月六個月一年都沒事的。這個不太容易出現所以。
你在一般的商業交易裡面我們上企都要用現金交易那不動產交易由於它本身的特性被人們認為說至少如果我借你錢你去買不動產假設你承擔風險。
突然不動產價格跌落的話那我至少還可以通過抵押擔保的方式各位這個就叫槓桿這個是一個典型的槓桿你自己其實不用出到本金的百分之百你只要出到一部分的成數。所以，
什麼叫有土時有產在我來看就是你有辦法去借錢來買土地。
在舊制時代裡面買土地完全是你只要看漲價總數這個規定你就知道說為什麼炒地皮也可以賺這麼多錢臺灣的不動產價格為什麼可以在，
長達四五十年的時間裡面將土地每個幾年就搬個幾倍因為我們薪水不可能這樣漲。
所以請問各位同學什麼叫土地或居住正義你難道是用口號喊的嗎你今天在立法院不會改條文嗎。他們就長這個樣子。那為什麼以前過不了。
因為你以為民主政治是數人口沒錯但其實錯的選票多了贏。
就像韓國瑜講的一句話誰死票數多了他就贏，那選票怎麼出來的，其實是背後。
某種程度上其實民主國家都有這種情況就是。聲量多的，
就錢出的多的錢出的多的他就有辦法去影響立法。
這個就是死態所以你不要以為是勞工人數一百個人對資本家一個人一百個人對一個人舉手投票感覺我一定把你幹掉資本家幹掉你太天真了其實民主政治的運作不是這樣因為我如果有一百塊我會想辦法透過錢我去分化。你所以往往立法會被遊說。
簡單來講就是被遊說被遊說以後立法形成的態樣。



### 結構性缺陷與利益遊說

為什麼長期以來臺灣的土地稅法長這個樣子基本上就是遊說。
因為你如果去對土地去真正的做資本利得稅的課稅的話你可以很快的發現誰主張這個誰立刻下臺。
所以臺灣有兩個資本利得基本上沒有辦法實價課稅一個就是證券交易所得稅。郭婉容跟他的，女兒還有。
另外一個土地稅所以你真要做實價課稅我跟你講你就可能很快就下臺因為這個只是理想，
你只要一開始制度建立的時候被扭曲的時候就會形成。利益集團把持的現象。利益集團把持，
其實在你當中就是代表著那個地方有很大的利益我賺一百塊。
我們花一點錢五十塊錢去遊說立委雖然遊說立委他們每個人分不了多少錢。
但基本上我賺一百塊花五十塊我剩下五十塊可是我下一次找立委我可以再用槓桿的方式去借到五百塊我可以買一千塊的土地那我賺的完全都不用繳除任何的稅收那你又認為這樣子的制度到底有沒有對他來講是有利。的。所以。通常。
我們大概這樣子講「有土斯有財」你可以理解為是原因。
但某種程度上它是結果也是因為我們的稅制的不健全所以當你的薪資所得你的綜合所得稅一比一的比例被算進去你的綜合所得稅被課到這麼多稅的時候。
但是你有辦法可以辦法去融資貸款去炒地皮卻沒有課到那麼多所得稅的時候你就知道這個國家，稅制分配是扭曲的。
而且由於扭曲的關係財富的累積透過財富的增長的速度它如果假設進入資本市場。
股票交易所又不用課稅那你就可以知道為什麼臺灣近幾年來財富分配急劇惡化的一個非常關鍵重要的原因因為我們有兩個很基本的並沒有，
被施加課稅而且是把規範結構本身產生出來。一堆，
法律或非法律學者一天到晚在講我們土地公告現值要接近施加我們來看一下條文規定，這條文規定很天才的說。
我們的土地公告現值的物價應該要接近施加還把它特別。把它明文規定我剛剛。
我看到我現在一下子忘了我找不到那個條文規定。就是你的公告現值要接近施加。還特別。有一個。
### 公告現值與實價落差

這裡在第33條的第4項規定。公告土地限制應調整至一般正常交易價格。
這個條文規定是自己訂來自己拍的或者是拿來障眼的。
什麼叫公告現值公告現值本來就是叫平均價格。就是你那個區域的平均價格。


它不是個別的交易價格個別交易價格只有在個別交易才會出現，你所謂的。
公告現值調整至一般正常交易價格這個就有一點像我們本班同學。你的學期成績將來我都不用平均分數計算。
所以將來你的分數不管你是考100分的同學或是60分的同學或是不及格假設都全班同學你的成績平均起來是80分那我們一定用80分來算。
它一樣的道理你今天假設說我很用功很努力我讓我的成績提升到100分我去申請學校的時候我可以用100分的成績這不是很美好嗎那不用功的同學60分的或是，
不到60分的同學他去申請他可能申請不到因為他不用60分他只有40分而已，
結果我們學校出一個新規定凡是修柯格鐘老師這一個課程的同學的成績一定用平均分數打分數作為標準。
你覺得這樣子會算公平的一個然後你訂一個條文平均分數可以當作個別實價交易你就個別實價交易就回到個別實價的查找個別實價個別實價課稅只有回到個別交易個別交易你怎麼知道保存，證據方法不。然還有什麼方法。
神也不會知道你個別交易因為交易這件事情本來就是天知地知你知我知。
然後還有可能是其他第三人就是在這個交易過程當中裡面協助做過程交易的相關的人等這就是為什麼德國會有公正公。正人也要看那個交易價格是否相當。
結果我們一個公正我們一個民法1661條訂了老半天以後沒有辦法實行你就知道臺灣是整個結構缺陷到一堆人。
之所以他繼續維持這個限制是因為我炒地餅還可以繼續賺很多錢。我真的忘記今天跟我講。
我們確實我們民主國家一個缺陷就是他就是被利益遊說有些條文制定通過看起來好像合乎正義但實際上根本沒有任何意義。
剛剛講那個土地張納總說或是這個條文不一定我自己去政大地生系去講說我們現在都希望公告現值讓我們接近市場價格，我們希望地方政府要做到這件事情。
我就很想問那一些主張的這樣的看法的人我就說你用平均價格可以代替代個別的交易價格嗎你那個理論基礎從哪裡來。
我剛剛講的就像在我們班裡面的同學我用你的平均分數來當作你個別分數你覺得那這樣我努力幹嘛。

### 實價課稅的可行性

來當作你個別的分數你覺得那這樣我努力幹嘛。好。簡單來講，在臺灣，沒有人買不動產。諾成的，口頭契約的。
我應該沒有講錯吧各位 就算在座的同學你還沒有真正出社會但在臺灣買不動產的人不會沒有訂書面契約啦。
不會說你覺得一口價好 那就買不是買火柴和小汽車。買了就好 對吧。拿不拿出來的問題，
講白一點就是這個書面契約你要不要拿出來。我講應該沒錯吧。就這樣你。不要面於現實。查找，直接告訴你你不拿出來那你就試試看。我就周邊對，
推薦課稅會是一個不得已的補充方法但我待會會去跟各位講，推薦跟核使哪一個優先。哪一個什麼叫量能。量能當然是核使核使核什麼使怎麼個核使。證據拿出來。
沒有更好的其他方法因為個別交易才能真正核使。所以。
回推到我們第一我不激烈我只是我不是一個左派我只是告訴你說我個人對量能有某種程度上的堅持就這樣而已。
我這個完全不是左派思想這個是很典型的我只是告訴你一件事你賺錢講你該講的說就這樣而已。
為什麼我知道你要講多少就是你要告訴你賺多少錢這個錢要真的你不要跟他們呼嚨說了一般說平均的講了就這樣而已。
就只是這樣而已就只是說你有賺錢嗎講對啊你賺多少。
要真實的不然都用表面價這我也會我跟你講我要有錢的話我也會炒地皮我不會只是教書我真的會去炒地皮。對不起，
我沒有你想的這麼公平正義我只是借不到錢而已。
我要有本事的話我要我爸是農會總幹事我跟你講民國670年代我爸要是農會總幹事的話我就去農會信用部，然後撈錢出來幹嘛。
因為只要我們家有縣議員的話我們就知道都市規劃怎麼劃。
你都知道哪一塊地大概怎麼劃從農地變建地你就知道那個價格會跳多少，你都不用自己的錢。講白一點就是。
當然這個是以前法治比較混亂的狀態所以我們曾經有一段時期裡面在大概70年代的時候就是老師大概當學生那個時候。
那個農漁會信用部就是不是大量的錢都被虧空了那就被人家借了所以臺灣銀行才會出來要去接手這一些不良的那些的信用合作所以現在臺灣銀行就到處都有開一些分法比如說你看起來為什麼因為這個都是各位可能在座比較年輕的同學們你沒有經歷過了你會想說奇怪臺灣為什麼到現在房價還是這樣子高我就跟你講就是說房價高法律長這個樣子，
有很大的貢獻就這樣子那你說這個東西有沒有辦法改。
我覺得倒不是用共產黨那一套而是要更多的公民覺醒他知道問題在哪裡。
那他才有機會就是說透過就算同樣是用民主投票表決的方式更多的人知道這件事其實是有助於他。
你正確的解決方法的提出問題正確的方式去解決問題而不是全部擬皮全部都歸共產黨所有這樣不是不是這樣那個共產黨那一種解決方法就是。因為你們分配不均所以都歸我。
這種玩遊戲的方法都歸你一切都聽黨的這樣子不是。這樣完全不是這樣所以，
給各位一個就是看條文的時候有時候我看條文的時候我說這個條文規定好棒棒33條第1項超額累計稅率符合社會國原則裡面的我們希望財富重分配33條的第4項規定公告土地限制要接近一般正常交易所以我們認為公告現值就接近正常交易。了就是這樣。

### 結構性缺陷（德國案例）

結構性缺陷我為什麼會一直在講結構性缺陷就是說你的法律條文本身。
埋藏著制度上無法達成你這個制度本來設計目的的本身你目的本來是量能可碎。實際上這樣子做。
結果你自己的方法你的制度設計出來的方法結構本身讓他自己本身就無法達成這個目的。在德國有一個叫結構性缺陷的名詞。
但他在講的德國講的結構性缺陷他是在講程序法，的操作導致實體法的目的無法達成。
在德國的稅捐實務上面曾經出現過案例就是說因為程序法規定導致實體法規定無法達成德國聯邦憲法法院就在1993年跟2004年的聯邦憲法法院判決裡面說這個叫結構性缺陷，由於程序法規定的。
不完整那個是關於銀行祕密保護的規定由於銀行祕密保護的規定所以通常你從銀行有取得多少利息或者是透過銀行去取得一些投機交易行為的利得因為銀行客戶祕密保護的規定而且之前的德國為了要跟周邊國家特別是瑞士各位都知道瑞士有很多除了鐘錶以外還有滷肉很好喫以外他們的銀行業很強大他們通常就是以極端的保護客戶的祕密作為他們在世界上立足一個非常重要的原因德國人考慮到說如果我們銀行業這樣做跟瑞士銀行業這樣做我們基本上會流失德國的資產。
那個既視感非常強大就跟我們現在目前好像在考慮到說全世界大家都在吸引有錢人我們如果不跟著這樣做我們可能會喪失對有錢人的吸引力。
所以當時德國的立法者確實很極端的保護認為說只要是銀行客戶相關的資訊你不能夠去你不能去跟他要相關的銀行客戶裡面他到底賺多少利息跟資本利得呢相關的那個資訊那因為這樣子所以他就形成一個。誰報稅誰笨蛋的，笨蛋稅項就是誰誠實。
誰真的在報說我在銀行裡面賺多少錢利息或是我透過銀行賺了多少資本利得那誰報稅誰笨蛋，
那就有人這樣子我就只報誠實了吧報完以後我就去告你怎麼對那一些不誠實報稅的人不加強查緝或者你法律規定怎麼這樣讓大家可以在裡面去轉德國剛剛我就講過兩次了也發現法案就把這個線下稱之為叫結構性缺陷。
那其實我們情況不太一樣我們不是這個不是程序法規定這是實體法規定實體法規定本身跟它自己本身標榜的漲價總數額要實踐非因勞力增值所產生出來要全民共享這個價值我個人認為是非因，
勞所以這個問題線下至少到目前為止沒有一位最高行政法院的法官或是行政法院的法官為此來提起釋憲。的。
只是講白一點限制納稅人是受益所以他不可能提起。因為我受益。
因為我是漲價總數受益者這樣各位聽不懂所以你提起說不可以你一定要用真實交易價差。


那個原處分機關或是因為你頭殼壞去這個對你有利的幹嗎。行政訴訟一定會跟你欠缺取權利保護必要。對吧。所以它制度的問題困難其實都是在。限制對納稅人有利，但其實是不利於。
量能課稅原則而且它會因為負擔的扭曲分配它會造成的我們沒有真正的資本利得課稅但我們就會變成回過頭變成是對綜合所得稅裡面的以薪資所得者為主的稅捐負擔的加重也就是說簡單來講他稅捐負擔就這麼一回事有人少付他本來該付的稅捐。勢必。
在給付不便的前提以下有人要為這個買單就這樣。因為不會因此突，然這一筆公共給付沒有人花錢不會所以，
你今天在談那個綜合所得稅你今天大概是來講相關問題的時候我希望你切切的能夠知道其實臺灣的。
你給薪資所得的給這些女稅這個我基本上都很贊成，
基本上都很贊成但其實臺灣真正問題是在分配的不同的稅務之間它的稅務。
因為我們的稅務切割很細然後稅基切割很細然後稅基有一些是明時不符。
你要選面性去做這個檢討因為這個問題它才能夠至少基本上有比較好改善的可能性當然我還是必須要講一件事情總統一個人說了不可能。算了馬英九當總統的時候。他。當財政部長，就民國1020那時候他們都同黨。
結果你在立法院裡面通過的那個那個根本就是。
在1020到104年之間的時候他就曾經有他不是1020。
我現在因為每一次上課我都忘記他叫什麼名字所以應該上課時也要去查。
劉憶如他們那時候不是有通過一個通過一個什麼證券交易所得課稅嗎我記得不知道是2012到2014年之間然後他們就訂了一個非常怪異的就按加權指數去課那個證券交易所得那種推計算的課稅的方式我那時候印象好深刻羅明財在電視上在那邊講什麼都說。我們終於實現了什麼量能課稅，這哪來的量能。
加權股價指數是臺灣經濟總體經濟表現這個跟你自己個人賺多少錢有什麼關聯性你怎麼推然後加權股價指數我今天從2萬5變成3萬點了所以我的財富就增加了60%嗎有嗎。
沒有各位就跟國家請一個公法上請求權請國家給付給我可以嗎。
我今天只是跟各位講說我們現在目前其實在很多討論上面來講他沒有真正面對。問題的實務問題好。
社論這其實不是社論跟我們稅法有關只是突然想到說最近剛好稅法財政法收支劃分法議題很多。
就想到這個突然想一想就跟各位補充說明好33條第1項基本的稅率規定是一個超額累計稅率結果超額累計稅率因為我們的稅率它不是真正。
的資本利得差所以它會變成你如果月常時有你可能會被課比較多的。
這個超額累計稅率的稅額所以它反而變成是你短期交易的人基本上是一定不會課到太高的就算有課就算有條。那你就也只是20%以內這個條文規定。
我們在財政收支法法裡面我也會談到這個問題。
因為在2002年以前我們的稅率是40、50、60。
它是2004年的時候才改成20、30、40那為什麼我要這個在財法法裡面的議題我會談這個問題是因為在財法法裡面有一個議題叫做地方稅。
土地增值稅是地方稅它是根據財法法第12條第1項劃分為地方的地方稅但它是重量立法。這個問題也很重要。地方稅但是它是中央立法所以當你在講說。
當中央或者一堆學者說地方自治團體自己都沒有財政努力。他們都不願意做實價喝水。他們都不願意把公告現值調整成接近市價。
我跟各位說不是他們不努力是你的法律規定不對你，不要指責地方是誰的問題。
是你中央的問題中央的誰立法院的問題你立法院，條文就規定成長這麼醜那我要怎麼改。
你就是用公告現值這一種就算定一個第4項的條文我再怎麼調我怎麼有可能真正接近市價因為平均值一定是代表著有人高於這個平均值有人低於這個平均值所以才會有平均值。
所以它就會形成了在那個地方同樣是賣出去的。你可以試著去看帝堡周邊，當然其實帝堡周邊我記得帝堡以前。後面有一個國宅但這幾年來好像。
有做一些更新的就是說以前我記得最早做捷運的時候就文山線說你說你要經過看。
那個附近我記得因為以前老師自己當學生的時候那邊好像是一個空軍軍官俱樂部的樣子我記得。
我只是要講一件事情帝堡這麼豪華後面有一個國宅，大家平均價平均下來。
所以你賣帝堡跟賣國宅賣出去賺的會不一樣。
但是如果是用這個平均價的公告現值它算起來因為路段率如果假設沒有太大差別的話通常就是按照我們剛剛講的所謂的房屋的建材稍微去做一些調整簡單，來。講就是。
法律規定長這個樣子基本上當地方支付團體也沒有辦法去做真正的實價課當然我就更強調這個地方不是地方不努力而是中央的立法規範這是我本身的結構性缺陷產生出來的原因。然後在第34條我們有一個稅捐優惠。可能在所有同學未來，
在實務工作上你大概都會有聽過所謂的一生一次跟一生一幕的稅捐優惠規定，
在第34條我們基本稅率是超額累計稅率但最低就20%雖然以前是40%你可以搶先很高。
20%是最低的基本稅率但如果你符合34條規定的要件的一生一次的要件規定的話你可以用比較優惠的稅率就是10%它的要件是什麼呢。
自用住宅用地各位你看到土地所有圈出售其自用住宅用地它的都市土地面積會超過3公尾公尾就是100平方公尺所以它就是300平方公尺或非都市土地的700平方公尺每位同學你都可以自己把它換算因為我們臺灣的教育實務長可能習慣用平數所以大概1平方公尺等於0。3025平就這樣把它換算就好。另外我們的立法規定它基本上是用公字的。
因為我們的立法的規定它基本上是用公制的用法制的狀態去做規定跟我們臺灣一般民間交易習慣所以大概300米方公尺的都市土地原則上你只要是做自用住宅用地的話那你可以用10%來做徵收這個我們把它稱之為一生一次因為它在第34條第4項規定裡面。
土地所有權人第1項規定以一次為限這個優惠稅率就是你適用一次而已但後面我隨即又再翻過來有一個第5項規定34條第5項規定就是說如果你的自用住宅用地，稍微又更小。你出售土地面積沒有超過1。
5公尺就150平方公尺那你自己再去換算。
品處你只要符合這些要件原則上我沒有限次數，都可以一直換。都可以用比較。
優惠的稅率就是10%我接下來很快的講一下面積的限制然後出售時土地所有權人。
的這個範圍就是所謂自用住宅用地的自用範圍的認定就是土地所有權人跟配偶跟未成年子女然後它是沒自用住宅以外的這個地方就是自用住宅然後要持有出售前要持有該土地6年然後第4款規定的要件就是要設戶籍而且持有該住宅滿6年自用住宅連續滿6年那出售前5年內，不供一夜使用或出租。
花了這麼多時間我只要跟各位講一些事情就是說自用住宅用地。
時間所有就是自用住宅的權利主體的範圍的認定，
持有期間的長短那認定為自用住宅的要件然後它的這個。
在各法裡面都不太一樣就是說我們在房屋稅我們在土地稅我們在接下來我們要跟各位去介紹的房地合一稅裡面幾乎各稅裡面光就自用住宅房屋或自用住宅用地你看起來自用住宅這個本來從一般人的角度觀念來講應該都差不多一樣才對的結果。各稅有各稅自己訂的標準。
所以你變成是你要是用房屋的自用住宅的稅率自用住宅稅率的時候你要看房屋稅條例的規定。
你如果要自用住宅用地的話那你要看地價稅那邊的規定因為它的地方會有自己的關於它的，
私用主體可能持有期間的規定那你如果是關於土地增值稅那你就要看我們土地稅法的規定因此我們將來我們看到房地合一稅的時候房地合一稅第4-5條的規定它也有自己的一套規定而每一套規定裡面的持有期間認定標準就不太一樣例如說房地合一稅裡面認定標準是雙要件。設戶籍。實際居住實際居住。喔實際居住喔，
那你看一下我們土地增值稅這裡面有沒有講實際居住這個要件。它只有講。你在出售前在該地設有戶籍。且持有該自用住宅連續滿六年。它沒有講。


自用住宅用地它沒有講你一定要住在那個地方沒有。所以就是形成了。一個。很讓人confuse就是說，
明明在一個一般來講自用住宅通常我們大概理解就是要嘛你自己住要嘛你跟配偶住要嘛你跟未成年自定義居住或者要嘛你家裡面比較大一點你可能跟直系學生住一起住。你不管怎麼說都是自己在使用這一種情況。你可以設定設戶籍做為要件因為在稅上，在稅上為什麼沒辦法用民法的。
用民法裡面的我們民法裡面住所的標準是引領有九住之意。
識經常居住在一定的地域範圍內這一種實質認定標準往往它在稅捐實務上有判斷上的因為。像我們現在。
像我們現在各位因為交通工具非常方便所以其實你不一定住在你剛好你生活重心的所在的地方所以我們可能會跨縣市打工跨縣市的工作。
這種情況底下所以我們往往會出現的一個就是說。
你這種跨縣市移動的人那你到底是住在哪裡如果你用民法的規定第12條或是第13條的居所標準我跟你講稅捐實務一定會炒翻天所以稅捐實務上面他們會傾向有一個比較明確，
那個明確的標準就是基本上你只要有這個那我通常形式要件可能推定你實質存在。或者為了要更。
因為這一種涉及優惠的東西為了要更容易去控管所以會有雙要件的情況也就是形式要件要具備實質要件也要具備通常形式要件的被認為住所的通常就是戶籍那剛好一般的法律人對戶籍很感冒因為一般法律人認為戶籍不是住所。
戶籍不是住所戶籍只是戶政管理措施你幾乎可以看所有法律人的敘述都是在講這件事情我承認戶籍是一個管理措施，
我戶籍可能設在屏東但我實際工作的地點甚至平常居住地點根本不在屏東。
為什麼會屏東因為我北漂嘛 北漂就很自然就會這樣。
但你想像著一件事情就是說為什麼在實務上面他會有形式要件這個問題 因為形式要件明確比較沒有爭議，
所以當他用形式要件另外第二個就是實質要件以土地增值稅的實質要件他就是要持有連續達6年。持有滿6年。
但他沒有要求要實際居住所以就會形成就是說光自用住宅自用地有時候你在房地合一稅所得稅法第4-5條規定適用跟土地稅法的適用上面你還是仍然必須要去分辨他會有各自不同的要件，
期間上的要求甚至那個就是土地所有權的配偶跟未成年這個倒跟房地合一稅一模一樣。
他認為就是說必須是跟這些一定範圍內的清楚但有些我們的規定是跟直系學金遵清楚就是說直系學金遵清楚的話像房屋稅裡面全國三部適用自用住宅優惠就包括直系學金遵清楚所以我們的立法我自己個人認為這也是我自己觀察實務上的做法就是他們在財政部裡面自己內部做分工管土增稅的不會管所得稅所得稅的綜所稅可不管房地合一稅就是分課但這種分課他最後創造出來的就是他們立法上彼此不會相互協調只會說彼此相互尊重尊重他們立法。就導致我們的法規範不必要的細分。這不是細字。是不必要的區別不必要的分別。
各位了解這個意思嗎是不必要的分別導致稅法過度複雜化。讓有意識有意識想要學習的不能進來。讓有意識想要多了解到底稅法。
分單是否公平的你不用進來讓我有好操作的空間。
他們跟你講我們房地合一稅不是這樣認定的高老師你弄錯，了。還真的規定成這樣。
因為我看不懂他的意思真的我每次都問這樣有時候我不行的時候。
我有些學生他們是在國稅局我說這個到底是什麼意思。
這我也不知道老師我是引手稅組的你不要問我。
我不問你我問誰老師你這個問題是綜所稅的所以請你去問綜所稅不然我幫你問也可以。連你國稅局自己都不一定清楚。那你如果期待。外面的人會清楚。
所以我們的稅法它存在一個你如果講真正的問題就是說它不能從常理去推出該有的法規範的樣子。
比如說自用住宅自用住宅這件事情自用住宅其實理論上來講就是自己使用，那一塊。
你自住房屋座落的基地自用住宅用地這個大概應該是可以只是你接下來用什麼藥劑去控管它而已實際居住當然不用講只是設戶籍直接用推電我以後都設戶籍就好我就不用像這個條文規定它就說在該地設有戶籍請問在該地設有戶籍它是只要賣之前設戶籍還是要設戶籍滿六年。各位。在該戶籍在該地。設有戶籍。
且持有該自用住宅連續滿六年請問那個持有後面那個六年是在講持有還是設戶籍六年兩個都要。哪一個。
我就被問了他說柯老師這個個案他要賣之前才戶籍設進去沒有滿六年我也。看不太懂。這個要件到底是。你只要賣之前設戶籍進。去。
你懂我意思嗎我看不懂我實在看不懂連教稅法都看不懂。代表著很多都看不懂，
就變成大家都看不懂變成是你最後面的操作失誤。
就是反正就這樣一個情況我自己個人立法技術是。不太夠不太好不是很清楚。
操作立法的人他會產生很多confusion好35條規定我很快講35條重購退稅一樣。
我們房地合一稅也有重購退稅規定然後我們舊制底下房屋也有重購退稅我記得是17-2條的規定所得稅法舊制房屋的重購退稅然後我們土地也有重購退稅。
各位同學給各位一個任務你去比一下重購退稅的規定。
一個同樣重購退稅的規定在土地稅法第35條然後在。這個所得稅法我記得是17-2。重購退稅舊制裡面的，重購退稅的規定。然後。14。
房地合一稅是14-8如果是舊制的話是10房地房屋的重購退稅是在17-2我剛剛講的沒錯17-2是兩年。兩年內先購後售。
先售後購都適用出售自用住宅的房屋所繳納的房屋財產交易所基本上都有重購退稅的規定我們14-8是接下來我們跟各位談到房地合一稅裡面的重購退稅你看五年。
為什麼這裡是兩年那邊變五年我也不知道所以我每一次看到重購退稅我要問一下是哪一種重購退稅法據是哪一個如果舊制就這兩年新制就五年但是請各位還是務必要各別看一下法條規定因為它裡面的條文規定的內容比如說你要對照一下構成要用不完全相同所以。
不必要的複雜化我認為就是法律適用立法上的不平等不必要的複雜它會構成了一個立法上技術它無法做一個簡化規定像德國的自用住宅規定它就直接在稅捐通則一個條文就把它打死全部以後你的所得稅或是你的，
不動產持有稅或是不動產的交易稅基本上就是自用住宅它就是同一個認定標準它不會浮動它不會變成各稅會有不同的不同的認定標準這種現象而臺灣的稅捐立法則是各稅立法分稅立法不打緊同一個法律概念在各稅立法的情況下各機關人會主義的自我操作。
這個我真的是覺得財政部根本不應該放任自己下面的各職機關。
所謂的尊重別的機關的選擇這個不是這樣財政部作為財稅的主管機關它一定要統合起來它要把它整個拉起來所以我們需要有一種，通則性的規定。
通則性規定這些基本通則性規定財政部不必應該至少我們沒有稅捐通則立法也沒有關係可是你要把它調整成盡量都一樣像這種兩年五年自用住宅到底不齊實際居住或持有期間你要持有多少我沒有意見，
這是你的立法行政空間可以你愛怎麼做就怎麼做你怎麼樣判斷標準可能比較容易明確我會爭議我沒有意見但至少要統一法。
法規範適用上的一致性前後一致同一個位階法律規判的，
左右兩個之間的一致性這個是Einheit der letzte Ordnung所謂的一體性法秩序的一體性一個非常重要的要件否則它一定會構成一個法律立法上不平等的狀態這個地方也給各位做一個參考我們這第三週的我們就大概跟各位講到這裡關於稽徵程序我們就不談了因為今天程序這已經脫離到我們主要是臺實立法的部分跟各位做一個說明



### 過渡：舊制與特銷稅

那因此我們先休息一下接下來我們跟各位來談到房地合一稅之前。
我們的舊制長了什麼樣子然後我們曾經在100年的時候努力過一次希望把這種房地被過度炒作的現象的這個情況我們希望透過課徵一個叫特種貨物及勞務稅條例的方式去加以導正當時候因為我自己也被。


被諮詢類似相關意見我是很反對這個立法這個立法方式可是財政部官方立場基本上他是想要推動這個。
能夠抑制短期交易的這種特銷稅的立法所以我大概跟各位說明一下這個也是後來房地合一稅在1.0版1.0版他發現特銷稅沒有辦法達到目的他反而更容易製造一些問題之後我們在1.0版的時候就有把特銷稅希望他落日所以他有一個條款規定就是103年以後交易但是你如果在105年以前賣出去的103年以前取得105年賣出去。
103年以後取得105年1月1號之前賣出去他是兩年內的這個銷售行為從而他就會改當特銷稅所以當時的1.0版就有這樣把他接軌過來的那個想法因此我們在下一周正式進入房地合一稅之前的時候我們稍微跟各位做一下簡單的介紹一方面是「舊制」一方面是特銷稅這個規範的立法結構。



### 特銷稅：立法背景

很快地跟各位來談今天要談的主題。我雖然舊制放在前面。
但我想說舊制我後面再來講我先很快地說一下短期交易行為我們所課徵的特銷稅。
這個是我們在100年的時候100年6月1號才正式實行。
當100年5月4號總統公布的特種貨物及勞務稅條例的規定。

### 特銷稅的課稅範圍

我們在十都市場的時候都把它簡稱叫特銷雖然它看起來好像特種貨物及勞務它又沒有銷售這個字眼其實它就是銷售貨物跟勞務。
銷售貨物跟勞務這個部分它在它的稅法規範裡面就把某一些被稱之為叫特種貨物在它的第2條規定裡面第2條規定裡面所謂的特種貨物當然就特別集中在那一些被認為算是奢侈品的所以又有人把特銷稅，
俗稱叫奢侈稅意思就是這樣因為它大概針對一些被認為是一個所謂的奢侈品特別是一些高價，的商品這個也可以從。
立法理由裡面看到因為立法理由裡面就有談到特銷稅在。
我們特銷稅條例的第2條立法理由就100年的立法理由裡面就有提到。
我們第1項訂立的應課徵特種貨物及勞務稅是特種貨物的項目也就是說以下這些項目。基本上被認定為是特種貨物。
當然在這裡面特種貨物的一般被認為是奢侈稅的一些奢侈的商品因此就會入法這裡面在立法理由裡面就有提到為什麼特銷稅的特種貨物會把，房。
屋跟土地短期交易把它列進去它立法理由是這樣講橫著現行土地及房屋短期交易稅負偏低。甚或無稅負。橫著現行的土地及房屋短期交易稅負偏低。
你看房屋其實不會完全沒有稅負因為就治以下房屋再怎麼會有一個根據房屋財產交易所得去做一個推計課稅的標準所以其實房屋稅。
在稅負上來講確實是相對會比較低一點甚至無稅負無稅負的情況大概就是如同我剛剛跟各位講過說因為土地增值稅就是按照公告現值差，
那麼當你01年公告現值跟02年之間沒有調整那這時候一定沒有公告現值差對不對那01年的公告現值以一年一條來講那同一年一定也沒有公告現值差，所以。
當時候的立法者就說橫著現行的土地及房屋的短期交易稅負偏低甚或根本沒有稅負，
因此他在第1款規定裡面將持有期間兩年內之房屋及其座落基地作為課稅的項目。
並參著平均地權條例施行細則40條一項一款前段規定將依法的合法建築執照之都市土地納入課稅項目最簡單來講就是房屋及其座落基地你持有期間在兩年內還有第二個就是那時候我們就開始針對你沒有蓋房屋。
但是你可以核發建築執照的都市土地簡單來講就是都市的建地。
都市的建地我們從100年的特銷稅開始我們就已經開始想要把它進入房地合一稅的規範的辦法就簡單來講這個就是特銷稅這也是房地合一稅的前身就大概我們的立法者意識到我們的不動產交易稅不偏低甚至是無稅負的現象所以我們在100年的5月4號公佈6月11號實行的特銷稅第2條第1項裡面第1款我們就特別把土地跟房屋，
列進去被稱作叫特種錯誤那當然還有其他的其他的像這個高價的商品或者是什麼野生動物保育法裡面的一些應該加以保育的那些野生動物像這個海龜、帶帽類似這些公寓類的製品只要超過一定金額價格的話那就會被列入特種錯誤的範圍他最後面在立法理由第二點他就講說第2項將達一定之金額納入，
會課生課稅的範圍符合社會期待並兼顧量能課稅原則你看立法者也知道說量能課稅原則很重要所以我們為了要兼顧社會觀感期待。
另外一方面就是為了要兼顧量能課稅原則因此我們在特銷稅第2條裡面立法就把它列為我們課稅的範圍。利益良善。
我只能這樣講利益良善那我們來看一下特種貨物稅及勞務稅條例那究竟他怎麼課稅呢。

### 特銷稅主體與免稅

各位可能稍微翻一下或者是在電腦或手機上面稍微下找一下特種貨物稅我們的法律規範。這個稅捐主體的規定在。
第4條第4條跟第5條的規定就是稅捐主體的規定。
我不知道為什麼就是說我們的稅捐立法往往忽略主體規定，除了所得稅法跟遺產贈與稅，
它比較好一點就是主體通常還會稍微出現可是你如果去看我們的稅法的立法結構我們的稅捐立法通常它好像。
都有意無意之間忽略主體所以會導致它的規範結構看起來都是針對特體來去做規定像第4條也是一樣它沒有講誰。它只有講什麼東西如果你銷售特種貨物。
這種情況底下我就要對它苛貞特種貨物幾條都稅稅寓人是援所有權人。
我們的立法的習慣我不太知道你為什麼不直接就援所有權人所有人就其所有之特種貨物銷售的話一本本規定苛貞特種貨物幾條都稅條例這個是我們第4條第1項原則上針對所有權人針對所有權人然後第2項第2項才開始針對所有權人以外之其他的人，
來做納稅一本規定所以第4條是稅捐主體的規定因為我們的特銷稅有些針對進口特種貨物進口特種貨物它不一定是所有人所以通常是收貨人持有人或是提單的。提貨單的所有人這個。
提貨單的所有者來作為課稅的對象這個是我們在在第4條稅捐主體的規定第5條的規定是免稅規定我們就暫且把它跳過五六都大概是免稅範圍的規定
### 特銷稅稅率與稅基

好接下來是稅率及稅基你看到我們的法條規範結構稅率在稅基前。這個就很典型的。
財政學思考就這樣你看我們各稅都是這樣都是稅率永遠在稅基前。
前面不一定有稅捐主體不一定有稅捐主體但它的規範結構會把稅率放在前面然後大多數。
如同我在上一節課講的就是說我們似乎在討論說要稅制改革的時候通常都在講稅率沒有在談稅基稅基好像很少被談。好我們先來看一下稅率規定第7條。特種貨物稅保護稅基本稅率就百分之十，
但你如果持有二條一項一款的特種貨物持有期間在一年以內。稅率是百分之十五，
所以特銷稅它是一個對如果對特種貨物是屬於不動產的話那它是一個真的是短期持有的被課稅，
你如果持有期間是兩年內那你就是10%那你如果是只有一年的話那真的就會變成15%很高喔好稅率高沒問題稅基到底對不對才是根本的關鍵好來我們看一下稅基的稅基的部分第8條的規定。那雖然銷售或。產自特種貨物及勞務其銷售價格是指，
銷售時收取之全部對價包括價額外收取之一切費用，
但本次的特銷稅則不在期內廢話不然這樣就會循環邏輯的問題好八條第1項就是稅基規定稅基規定是就銷售時所收取之全部對價所以換言之它是一個不管你成本費用如何。
它是一個就你銷售時所收取的全部對價全部的包括。
你價額外收取之一切費用比如說你可能用服務費。
手續費這一類的名詞來實際增加你的銷售額的那這些都比例把它算進去都把它算進去全部算進去以後這個就是稅基規定從而銷售時所收取之全部對價這個就是以總價作為規定。
總價作為規定配合上稅率第7條的規定短期交易。
你如果是一年內45%所以它就會形成了一種用總價計算稅基特別高然後稅率15%雖然一般比照真正的所得稅利得稅其實它不算高但它的問題是稅基本身的被墊高因為它沒有任何成本費用被扣除的問題。所以在第8條跟第7條的這個稅率跟稅基的規定以下我們的特銷稅基本



### 特銷稅的問題與效果

上就會將所有的短期交易行為特別是以這個不動產這兩類的不動產一個是房屋跟土地一個是可以合法建造的，
建地那你基本上就全面性的都透過特銷稅的方式予以課徵特銷稅那只有特銷稅如同我們前面跟各位去講過的稅基本身體現出來的就是不扣取任何成本費用因此如果你買賣賣出去是一千萬，
那你一千萬你在一年內做短期交易就會被扣到一千萬我們其他的費用不算的話那就可能會被扣到一百五十萬即使你賣出去你可能只是賺十萬，或者是虧損，
我們一律不管在法律上面稅基就是一切收取是對價全部的對價那在這種情況底下。自然就會造成，了實際上並沒有稅捐負擔能力的，
納稅人因為這個條文不一定而被全面性涵蓋當然那時候這個問題我是真的。
就是真的覺得就因為當時就我自己聽財政部長他的講法說我們就是要將所有的短期交易行為來把他就是課比較重的稅來抑制投機。我那時候心裡面想說，投機客跟投資客不寫在臉上嗎。
不寫在臉上我是投機者趕快來抓我是這樣嗎不會，吧。
我不知道這個邏輯怎麼推我只能說短期交易不一定是投機，當然你可以講短期交易真的投機性很高。你真要，
做不動產你如果真的你是想要兼顧量的課稅你不是應該要就他的所得額來課稅嗎。
你為什麼會對交易價額來課稅交易價額就會讓你要打擊的焦點整個失焦因為短期交易可能虧損，可能沒賺。
可能沒賺他之所以會被課到這麼高那就是因為通常我自己個人看法是可能他不知道有這個法律。通常是這樣為什麼會不知道。
我當然敢說一定必然如此但我認為大多數會不知道這種新的法律通過的業界的人我會不知道。只有行外。面的人。通常是政經社會弱勢。
簡單來講就是他之所以不知道是因為他買賣不動產。他可能沒有透過。這一些行外面的人來幫他做的。他自己這樣子去買，因為所有人登記一定會經過地政。所以這件事情。
地政一定你沒有你沒有去做移轉根本不會有這個問題，
那
### 申報程序與漏稅風險

地政一定會知道所以當我們的稅制申報他不是透過你先要繳完稅。
繳完稅你再去讓你辦移轉等等像我們土增稅就是這種稽徵程序所以土增稅不會被漏掉。
土增稅的申報是你移轉的時候原則上先去繳完相關稅捐地政才讓你過戶，
可是我們有一個稅制的設計這個稅制很trick我認為是技巧。技巧、伎倆、陷害你，房地合一稅也是這樣。房地合一稅也是這樣。他不是移轉前申報，他是。怎樣。他是。移轉之後，讓你一段期間來申報。這個時候會不知道要申報的人。你只要是不動產。一定會死。
因為不動產地政資料這個一定會讓稅捐稽徵機關知道。
所以在這種情況以下特銷稅當時候他的制度的設計沒有跟土地增值稅一模一樣是採申報前。
先申就是說你沒有完稅沒有繳完稅捐基本上不讓你過戶登記，
他採用的方式是說讓你先過戶登記沒關係之後你自己再來報這個是他後面。
的稽徵程序稽徵程序的規定第16條的規定應納稅額銷售二，
條一項一款規定特總部應於訂定銷售契約之次日期30天內，
計算應納稅額去做申報他沒有把他跟地政的移轉登記掛在一起，
他直接跟你講你自己要去跟稅捐稽徵機關申報你自己要去跟稅捐稽徵機關在30天內去做申報。

### 資訊落差與弱勢納稅人

在這種情況以下那些去辦移轉登記的人我剛剛講為什麼會講推斷他們是政經社會上的弱勢通常這一種比較不是透過仲介不是透過一些經紀人去做他們不是行家人他們不是這個行業的人他不一定會對不動產的交易行為要繳的稅務有那麼多清。或者他的詢問是不夠廣泛。
的也因此他可能辦完了手續以後就土地移轉登記以後他赫然發現稅捐稽徵機關從地政那邊的資料很快的就知道你沒有報。
這個時候就會形成了一方面第8條在第7條底下，
放大了稅務另外一方面就是這個算不算漏稅。因為。
你該申報該繳到沒繳所以一定又是漏稅罰所以我們會在後。面的漏稅罰的裁罰裡面我們通常是。
這個補三倍以下的罰法這個二十三條的規定所以我們大概特銷稅。
一百年通過以後到一百零五年之間你大概看到的通常是這樣就是這些土地或建地的移轉他真的是沒報稅那為什麼會沒報稅呢通常就是。
他不知道有這個法律規定但很抱歉稅法不會因為你不知道稅法規定所以就免除稅捐義務。不會吧那這樣我以為只知道我不知道稅法。
我不知道什麼是稅法我不知道賺錢要報稅所以就免除稅捐義務，這麼好辦。
你不會因為不知道稅法這也是我們在稅總裡面在講。公課跟罰款的差別。公課跟，罰款，的差別，
公課是一種公法上的義務繳納金錢及部位的義務只要法規範存在它本身不論繳納公課義務是否知悉該向法律規判。
它不論你自己公課義務是否知悉該向法律規判但相反的如果是行政管制規判通常我們會認為，
行為人之所以受罰本職長是應該期待你知法而遵法。
假如你真的完全不知道該向法律規判的存在雖然這種情況非常罕見我們在行政法法裡面說不知其不知法律規判存在這個時候我們可以。
可以依其情況來降低依其免罰雖然其實在實務上很少看到真正這種例子說主張自己不知該向法律規判存在當然特殊例外的情況比如說你自己從。
山上下來不是從海外回來而是從山上下來不知道人間的法律是這樣規定這種情況底下說例外的你說不知法律所以得減輕或免除其刑你減輕或免除其責罰這種情況通常是非常例外的情形也因此在公課跟法環理論做出了一個區別原則上公課義務的存在法固然不溯及盡法但不依公課義務的這是我知悉該向法律規判的存在每一個被公課罰所課餘的公課幾乎義務每一個就必須要依法去繳納該繳的公課的負擔這個是我們在這個地方裡面簡單的，
去做一個公課義務稅捐當然也是屬公課的一種也因此在當時候100年開始就會形成有一些人簡單來講。我不知道法律規定。
這個是一種第二種就是口袋比較淺的人也就是說他連撐過兩年都撐不過因為根據法律的規定是兩年以外你就不再被課了。
所以你連兩年都撐不上撐不過去的這一個短期是有人因此就會被課以比較重的10%或15%的稅捐那這一種基本上也就是一種比較弱勢的表現因為口袋剩一點的話基本上我只要撐過兩年，
再怎麼不去不然就是這樣我就把它hold住我只要繳利息。
因為通常不動產都會有貸款你只要知道法律存在我只要知道法律存在就算我口袋不深我也盡量的撐過兩年之後再賣。就不會被課到。
短期交易的特銷稅
### 特銷稅的政策評估

所以這一種特銷稅的設計根本不能抑制所謂的投機行為，
它只能抑制短期交易行為但短期交易不一定因此它有賺到報酬。
短期交易可能當然房地產你長期可以看多了長期大概可以看多但問題是短期裡面至少還是會有市場行情波動的問題在這種情況底下短期交易的全面的抑制，沒有真正的量。所以與其說。
它是在符合量的課稅毋寧去說這個是當時立法者一個錯誤的期待以為，透過特銷稅。
抑制短期交易行為就可以抑制不動產的炒作風氣或是投資暴利沒有被課到有效稅補如同你剛剛講的稅負偏低或甚至稅負為零你不改土地稅法你不改相關的所得稅法的規範你只是用一個特銷稅來抑制這樣一個短期交易行為目的是顯然不可能達成也因此到了後來這個其實根本不用做了大概到103年的時候財政部大概也意識到這個不可能。
因為其實我自己在當時候在到一些國稅局上課的時候就被反映說我們看到個案裡面有些當事人很可憐很可憐就是因為他以為像我自己。
有些課程我去南區國稅局上課的時候他說有一個媽媽因為顧慮到孩子說在臺北北漂之後他可能會快機系畢業以後應該會回南部來結果沒回來所以他4月、6月買的結果10月就把它賣掉，一下子就變成15%15%而且用總價。
法務課課長跟我講說老師這種情況好可憐喔那怎麼辦。你覺得會怎麼樣。法律就長這樣你。覺得要怎麼辦。不累的跟課。
長因為法律長這樣因為一把課稅你沒有什麼。空間。可以斟酌。課稅。低的錢。這個不是。
決定不要。你覺得很可憐我只能跟各位講如果現在這樣子



### 救濟與釋憲思路

各位如果是你，被諮詢問到這個問題。你覺得你會怎麼解釋。救濟程序，啊釋憲啊不然是要幹嘛。
我是因為我去上課我總不能跟他說你叫那個當事人來找我。我可以這樣。嗎你叫那個當事人來找我我們，來幫他打釋憲。
啊這個個案本來就沒什麼國稅局而且你要覺得稅官一定都很冷漠。沒有他們自己也是人。
他們看到那個個案他們覺得很不忍心但怎麼辦。跟你講，立法就長這樣就這麼醜啊不然是要怎樣。
你把課稅沒有讓你不決定課稅的權限啊你也不可以自己任意減少稅捐啊。否則將來，將來出事是你。
你真的只能課下去頂多罰款因為罰款這個部分，
雖然有準用稅稽法的那個準用稅捐的規定但基本上罰款還是一個材料俗客你有一個斟酌倍數稍微把它調降的可能，
但再怎麼調本金就是這麼多稅有就這麼多以他個案一千萬一年內交易就是一百五十萬他說他個案都配因為在臺南臺積電沒去之前都是，基本上普通產沒什麼漲價。
所以他說個案他們看那個交易兩次因為時間很近嘛所以他請那個當事人提供真的虧損了虧損連連了虧損連連又怎樣法律就這樣規定了。
所以你其實你今天如果這樣講我跟你講那就是說，我們就很快把程序走完。復查出院停車訴訟一路輸。
因為法律就長這個樣子所以你覺得稅捐不單公平嗎當然不公平但問題就是法律就長這個樣子因此他會一路輸。
所以你接下來就是用憲訴法第55條的規定，
五十九條的規定就是人民要窮盡救濟程序接下來他當然就是應該要有一個好的訴訟代理的人來幫他去提憲法上的訴訟那個案子我後來不知道他怎麼樣因為我沒有辦法追蹤。
我不能去問他說我可不可以試一下拿他的電話跟他聯絡不，可以啦，這個還是有。那個界限的問題就這樣。所以特銷稅我認為就是一個違憲的。課稅就這樣但到目前為止沒有人去提。雖然他就算落日。就算落日難道以往那些東西都不存在嗎。
我們一百零五年以後不會再有特銷稅的這種情況。
不會再有這個對不動產課特銷稅但我真的很好奇說在一百年到一百零五年之間沒有任何一個釋憲案嗎還是說他釋憲的被大法官不送我不知道。
這個不清楚因為總是沒有去追蹤相關後面那個案例我們當然後面就迎來了一個新的一個房地合一稅讓特銷稅的。
這個短期交易行為就剛好落日所以當然一百零五年以後就不會有這個問題釋憲。
但當時後我印象中很深刻的那些特銷稅的案例我不知道要怎麼解決。搞不好是社會新聞搞，
不好是社會新聞意思是說因為繳不出稅款所以就。
想不開就去自殺了因為我曾經有想過我要是中科院，中科院在民國八十年到八十年有一個。扣繳稅款的案例那個主辦會計人員大概。主辦會計人員他十一個人。他們被命。
因為我們以前當兵有義務役義務役轉志願役中科院中山科學研究院很多這種理工背景的人才，
他們當時大學畢業以後他們本來是義務役的但他們可以簽約簽約以後就變成四年的志願役。
薪水比照外邊的民營企業所以我們當時我們大學畢業的時候我們義務役的軍官我們進軍對一個月只領一萬多塊的一萬一還是一萬二的薪水可是他們當時就領上他們不僅是領民營企業的薪水而且是上下班資這個對服那個義務役的。
其實吸引力蠻高像我自己就有一個臺大物理系的同學他就進中山科學院中山科學院裡面就是他們特殊材料課因為他們研究那個飛彈通常他前端那個材料都是特殊材料。
所以他進部隊沒多久他就是簽約就變成志願役所以他就上下班每一天就中山科學院就上下班我們是苦哈哈的就下部隊下去就算當旅館也還是下部隊就這樣大概下去好那不管講怎樣的一個情況就是說。
在民國80年到85年之間就曾經中山科學研究發生過一個所得稅扣繳的案例他是這樣就是說。
因為這一些民營對不起這一些轉成志願役的軍官他們當時是軍人身分所以他們的所得根據當時所得稅第4條第一下第1款規定是沒有稅的。
可是等到他們退伍之後他們繼續在中山科學院就要任職，
那時候的懲辦的人認為他們都是在對國家貢獻。
所以他們的續薪基本上也是按他們的軍繼續續薪就基本上那些承辦人以為以為他們還是具有軍人身分所以繼續給他們免扣繳所得稅就這樣經過了五年上萬個人退伍就離開進來又離開離開進來又離開有上萬的人五年期間裡面長達五年期間裡面都沒有去做薪資所得稅的就源扣繳，那一段時間計算出來總共七億。
這七億根據我們的所得稅法規定讓扣繳率的補繳，這十億個人要補繳七億然後還要罰，
根據當時的所得稅法扣繳的規定是罰三倍所以七加二十一。二十八億讓這，十一個。會計單位主管，負責。
二十八億十一個人就算平均分他一個人平均分的，一到兩億，我就想如果他是會計我大概第二天就跳樓。因為我怎麼可能有。
繳得起那個稅第一個那個稅又不是我賺的對吧你這樣想合理為，甚麼是我賺的我幫國家做完。我沒做好沒錯啦。沒做好你找我賠你為甚麼不找他呢。罰好我們這樣講罰罰誰。
罰你耶你沒有進扣繳義務你罰不能轉嫁你今天要轉嫁你只是那個稅款你可以回過頭去向納稅者去跟他要而已，結果中山科學院這個案子。
他們後來說這樣不對我們去找立法委員後來當臺北縣的縣長，
他改了一個條文字會計單位怎麼改成「責應扣繳單位主管」。天啊，改完你知道甚麼叫「責應扣繳單位主管」。
他當時的講法就是找會計找錯了應該找出納。天啊因為會計管會計的。你都管了不管錢。
我的天啊不是找會計也不是找出納是找誰才對。
我們直到去年修法才拔銷找那個機關團體學校本身才對這樣各位聽得懂嗎。你不是找機關團體學校裡面的個別自然人。
你要找誰這樣扣繳義務人應該是機關團體學校事業本身。
你沒有學過民法嗎這些自然人勞務都是歸屬給，
法人是嗎所以臺積電的扣繳義務人是張忠謀。
臺積電上上下下幾萬個員工他們的薪資守著稅沒扣繳是張忠謀責任，還是現在的。魏哲家，是他嗎是臺積電好不好。
所以你知道嗎我們這幾十年來都這樣操作都沒有人覺得有問題好好玩我們這個國家大家都這樣混喫等死可以。幾十年都沒事。
我只能跟各位講所以我那時候教授我說各位同學下去，千萬不要去會計不要去出納。
趕快跟老闆講說老闆我想到調單位就這樣你千萬不要去承擔那個你根本不知道的風險，這個就是風險。不然是什麼。法律規定長這個樣子。
你如果沒有透過真的有效的憲法訴訟我也不知道能怎麼辦不然就是自己去選立法委員。這樣。

### 不義稅基的結論

所以這個是一個不義的稅捐不義的稅捐來自於不義的稅基不義的稅基稅率本身我不認為是比較大的問題因為其實10%或是15%其實在其他的所得稅裡面還滿常見像我們中的所得稅最高就40%了這怎麼會怎樣像我們獨立增值稅你看是20 30 40最起碼起跳就是20%其實稅率不是問題真正問題是在稅基。稅基才是重中之重也是整個，
你觀察稅目到底符不符合那樣一顆稅的重中之重所在因此我們就，
把過往時代裡面時代的眼淚的特銷稅我們就先暫且把它放下未來不會再出現更多的問題。

### 舊制：房地分立

通常都是後面的第二、一稅的問題我們先來談一下舊制舊制這個制度仍然還存在因為我們的新制有一個日出條原則上你必須要是取得。
交易都在105年1月1號以後的你才會有新制適用所以現在至少從統計數據上全臺灣至少應該還有八、九成左右的這個舊制時代以下你只要取得在那個之前取得原則上你沒有，
做交易的話那你大概都還是適用舊制105年1月1號作為一個分水嶺在105年1月1號以前。取得了，適用我們，
舊制我們稱之為叫舊制舊制後面的價值決定是房地分立就是房地個別。計算，房屋課所得稅。土地則子課土增稅。
根據土地稅法然後平均避權條例的規定來課土增稅。房屋的所得稅我們按個人或營利事業，來做區別，個人的話是個人的財交所得。
所得稅法第14條第1項第7類個人財交所得。
如果是營利事業它基本上就是應稅所得應稅所得它沒有特別去講它是業內或業外。



### 營利事業業內/業外

其實區分業內或業外它還是有一定的意義我個人認為它還是可以去區分營利事業它基本上是應稅所得因為我們的所得稅法第4條第1項第16它只有土地它才是免納所得稅因此在我們所得稅法本來就是將。
這個中文所得稅跟營利事業所得稅放在同一部稅法裡面所以營利事業所得稅也還是一樣它算在應稅所得只是它沒有進一步去講它是業內還是業外我個人認為它還是有區分的因為其實從登記項目你大概就可以看斷如果登記項目裡面它有談到從事跟不動產有關的交易或租賃行為。
如果它的營業項目裡面本身就有這個這當然是屬於它的業務官員業務的營業事項的範圍這個是屬於業內的收入成本費用的計算，
跟業外的收入我們在所得標準的計算上面可能就會不同分列的一個標準這個我還是跟各位大概簡單講一下。
所以舊制底下個人是裁交所的營利事業者是應稅所得只是實務上沒有進一步去分業內業外。
老師的我認為還是要分就是說看他的營利事業登記營業項目去做區別如果是營利事業的營業登記項目因為我們臺灣的營利事業往往在登記項目上不太特定，往往會有比較概括地寫「及其他」，實際還要個案判斷。或者附屬業務的可能性。偶一為之的，房屋交易行為基本上它還是業，外，
如果它是有一定程度上的經常性的去做這個買賣行為它不一定要辦理營業登記這個地方我們用實質認定來作為一個標準營業項目登記是一種形式認定標準但不以營業項目為登記者違憲以登記者違憲如果沒有但事實上它仍然是在從事跟不動產有關的。買賣業務的行為。
在這個地方它仍然還是有可能把它當作是營利事業的一個業內的收入的範圍來做相關的成本費用來去做計算當然這個也是實務上面你個別去做具體的判斷因此我們透過這個簡單的說明我們大致上先跟各位談到個人的話是財交所得。

### 財產交易所得：法源與定義

作為個人財交所得的舊制舊制底下的財交所得我們所得稅法施行細則。第17至2條的規定。施行細則第17至2條。
財交所得的規定在我們所得稅法第14條的第1項第7類的規定財產交易所得原則上它有收入減成本費用的相關的規範。第9條有規定對財產交易的定義。
非經常性的買賣因此我們在學理上通常會對財交所得去做劃分。
簡單來講財產交易所得財產大概要去掉第4條跟第4-1條的這一些課題包括了證券，
包括了土地這個都是被排除在第14條第1項第7類的財產的範圍至於所謂的。財產交易所得的特徵它是要非經常性。
經常性的話會是第14條的第1項第1類的盈利所得經常性的買賣原則上它可能會是在所謂的盈利所得就第1類的盈利所得的範圍內這個是我們大概14條第1項第7類的規定請各位我們先看一下14條第1項第7類的規定它有一個收入跟成本費用的規範。
### 財產交易所得的計算

第14條第1項第7類的規定，財產或權利原為出價取得者。以交易時之成交價額，
減足原始取得之成本及因取得改良及移轉該項資產而支付之一切備用後之餘額為所得，所以這裡面。
財產或權利它雖然沒有講財產或權利是什麼因為我們整部法條規範看起來沒有特別去訂立財產或權利但因為體系解釋的緣故我們必須要把財產跟權利要排除掉4條跟4-1、4-2所規定的那些財產跟權利像有價證券就是4-1條所規範的你只要在中華民國境內發行之有價證券它就不會是。
第4條第1項第7類所講的財產或權利的範圍而是只要你是被4-1條還設的那你就是那個地方所講的證券、交易證券、交易的資本利得是根據4-1條的規律它是年增所得稅因此不會是14條第1項第7類的財產的範圍財，
產或權利原為出價取得原則上是以交易時的成交價額為收入。減除原始取得的成，本，
及取得、改良及移轉該項資產而支付之一切費用、後之餘額所以這個是一個客觀淨值的。規範，也是一個很典型的客觀淨值的表現。
### 無償取得的成本認定

第2款規定。財產或權利原為繼承或贈與而取得。前次是，繼承或贈與也就是無償取得。
以交易時之成交價額一樣這個是收入減除繼承或受贈時。該項財產或權利之實價，
這個條文規定非常有趣而且在實務上就產生了爭議。
條文規定是繼承或受贈時該項財產或權利之實價。它並沒有講這個實價是指。遺產贈與稅法裡面，所稱的公告價額。法律規定是實價。
所以你前次移轉的時候只要你是繼承或贈與也就是無償取得。
在遺產你前次移轉因為你是無償取得所以你前次移轉那一次的價格一定是依照遺產贈與稅法第10條第3項是一個公告限值或房屋憑定標準價格的價格因此在你賣出去房屋的時候賣出去房屋的時候這個時候房屋的價格由於法律規定是用實價。因此在稅捐稽徵實務上，就有不少的爭議關於實價究竟是指房屋，的，憑定標準價格或者是房屋的市場上價，這個是一個在。法律上的規範因此產生出來的疑義。
立法者後來就聰明他後來在房地合一稅的時候就因為考慮到這個所以他就直接把它規定成如果你前次移轉是繼承或正義取得就以他當時的公告價格為基礎，這就是為什麼後來我們會有這個。
因為就是有產生爭議因為你講實價那當然很多當事人也會阻擋前面移轉證明的時候那個是遺產贈與稅的問題你要規定成這樣我也沒辦法可是我現在賣出去房屋的時候我前次移轉是無償取得的這個時候既然法律規定是實價我只要提出證明你當時的市場上我這個房屋應該有多少價格你應該就讓我去做，
這個收入減成本你的實價這個就是你的成本那其他的費用一模一樣。

### 稅基價格連續性

這個地方跟各位講這個地方實務上的想法就是我之前跟各位講過的，那個稅基價格連續性的問題。
也就是說當你前次移轉是一個無償移轉它的課稅稅基計算基準是用公告現值或平面標準價格的時候。
那麼你這一次移轉出去是用有償的移轉賣出去，
它就會形成了收入跟成本之間你這次賣出去是收入那你上一次進來的時候是你的成本那當時的進來的時候你的成本那時候在遺產贈與稅裡面被比較用表面價格課稅表面價格不一定是市場實價。
對吧有可能當然會高有可能當然會低這一點我都清楚了那你既然是用表面價格政府公告價格作為計算基準的時候這個地方從實務的看法就是價格要連續。
以避免移產稅贈與稅跟所得稅產生稅基上的漏洞。而導致稅基，流失的問題。這個是稅基價格連續一個說不出來的祕密。
他考慮的是說我們在遺產贈與稅跟綜所稅裁交所等裡面讓這個地方的價格無縫接軌不然的話他就會形成一個。
由於價格沒有接上去所以導致了你可能是遺產贈與稅沒有課到稅不然就是綜合所得稅沒有課到該課的稅其實從量能課稅原則來講每個階段每個階段。
該要繳的稅我其實我認為這些納稅人的主張是有道理。因為稅捐負擔能力本來就是個別主體計算。
個別主體計算所以前面講遺產贈與稅的時候是全體的人都去講。大家全體收入，後面繼承取得的這個人，
他在賣出去的時候賣出去的時候因為前次的假設價格比較低讓他的成本就低因此他的收入就減成本以後的淨額就變高，在綜合所得稅制底下稅負會放大。
但多數這一類我通常不在公開場合去講這個是不符合個人為主體的量能課稅。我認為問題出在哪裡。移產稅。所以它其實是移產稅要改成分移產。
體現真正的個人為主體的量能課稅這時候的價格連續性才有正當性基礎。你前次移走你從爸爸那邊分來的房屋。
你之後把它賣出去因為是前次你繳的稅移產稅所以之後你繳所得稅，這當然啦。但。
我為什麼會講這件事情就是往往個案裡面納稅誘人是前面獲益後面益他也想要少繳一點綜所稅，各位了解我意思嗎就是說這件事情確實。
我認為不能歸責於納稅誘人這個就是稅制結構，移產證於稅的稅基。
由於不當地以政府公告價格作為基準導致稅基在連結另外一個稅務的稅基的時候產生了稅基上的缺口產生出來的稅基流失的問題因此本屆個案我通常大概是這樣講其實實務上透過最高行政法院的判決基本上是無縫把它接穩這個實價仍然是以。



### 實價認定與實務見解

公告現值或房屋比例標準價格作為基準雖然我們自訂法裡面其實沒有並沒有特別去討論這個問題其實施行細則裡面我記得好像施行細則裡面有拒絕，都沒有。
沒有條文規定既然沒有條文規定所以它是透過司法史務上的見解認同了稅捐激增史務上的看法以避免國家的稅收流失因為遺產稅跟中了所得稅這些的稅基由於這個實價的規定其實並不完全符合當然它的最高行的判決是這樣就因為法律沒規定所以我們參考同樣是所得稅類的遺產證據稅法的規定遺產證據稅法的第10條第1項也是講實價結果到第3項它就講用公告價格，所以顯然公告價格也是實價的一種。它用這一種。論證的方式來讓價格連續性在，
這個房屋財產交易所得裡面作為實價課稅的一個前提基礎。
這個實價課稅就來自於我們的法律規定收入減成本費用成本費用裡面根據施行細則所得稅法我剛剛念的那個17至2的條文規定。原則上以，這個實價，何時認定為原則財產交易所得，依本法14條第1項第七類規定何時認定，如果未申報或未能提出證明文件證，
稅捐稽徵機關得依財政部核定標準核定之好接下來才是我們重中之重也就是。
如何核定財政部如何核定你的房屋財產交易價格你的房屋財產的交易所得怎麼去核定這個地方我們下個禮拜再跟各位進一步補充我們開始要提出房地價比。這個稅基。
因為在交易實務上面通常買賣是一個總價的價格的概念，
但我們卻為了要配合舊制裡面的房地分立的價值決定因此我們必須要去拆分一個總價裡面究竟有多少是屬於房屋的部分有多少是屬於土地的部分，
屬於房屋土地的價格拆分這個是一個被稱之為叫房地價比的稅基切割的一個規定就基本上我們在17-2裡面他要做到先做第一個房地價比的拆分，
第二個由於納稅人可能沒有提供當初前次取得的交易的相關證據資料沒有辦法核實認定所以我們必須要再透過第二個標準也就是財產交易所得的認定標準。
17-2施行細則17-2的規定就是在填補這樣一個當事人不提供相關證據資料而讓稅捐稽徵機關因此在核課的時候總不能放棄課稅權，
我拆了房地價比以後房價的價格拆出來結果我沒有辦法計算你的房屋財產交易所得這個時候他就有一個所謂的房屋財產交易價格的認定基準。因為這個認定基準。而最近的就是113年。是這樣。113年。度。
個人出售房屋未申報或已申報而未能提出證明文件之財產交易所得標準長了一段名稱我每次上課都會忘記他叫什麼名字因為我不想記這個。

### 113年度核定標準

113年度個人出售房屋未申報或已申報而未能提出證明文件之財產交易所得標準就這樣很長的一句話這個就從我們施行細則17-2來。
根據17-2的規定原則上我們要先決定房屋交易價格然後接下來再根據他的本來是依照證明文件但沒有的話我們要如何去認定。
這個財產交易所得的標準這個地方113年度個人出售未申報或已申報而未能提出證明文件之財產交易所得標準。
下個禮拜我們可能會再跟各位來談這個部分。這個地方因為每一年度都會有，一個。
財產交易所得標準所以各位可以參考一下根據我這上面的資料大概以臺北市中山松山區中正區大安區及信義區是所有的全國各地價格裡面大概最高的它是按房屋比例限制的48%換言之在就資底下你房屋移轉的時候原則上先用房地價比拆出來以後再乘以那個48%大概就可以算出你那一次交易裡面房屋要繳多少的財產交易所得額就算出你的交易所得額然後再歸入到你的。綜合所得總額裡面一起去計算你當年度要繳的所得稅的淨額這個是我們大概的現況因此我們下個禮拜再從房屋財產交易所得的課稅舊制的算法跟它相關的法律上的問題以及大法官解釋一併跟各位來做說明這個地方大法官也曾經做過兩號解釋一般我們學者在討論的時候都一定會提到


釋字218跟361號但我認為還有一個值得一併來下來討論的就是釋字705號的解釋。
釋字705號解釋那
### 預告：房地合一稅 1.0

我們下個禮拜再從這個部分再跟各位再進一步去做說明才進入到房地合一稅法1.0版本。
