# W05 0930

上個禮拜還有一些重要的地方，沒有特別說完，我想一下，說把第四週，第五週的部分，我稍微用一個表格的方式，重新做一下整理，在我們的法秩序意識底下，一個非常重要的問題，就是如何讓整個稅法規範，所形成的那個法秩序的狀態，能夠融入到，憲法，作為國家的基本法，它的整體法秩序的一環，所以做，憲法審查，這件事情是任何法治國家，都基本上都必須要做，它也是司法權非常重要的功能，所以你看法治，上國大的法治國家，不管是分散性的憲法審查，像美國，或者是集中型的憲法審查，，像日本或。德國，臺灣基本上也是模仿德國集中式的憲法審查，普通法院，包括最高法院跟最高行政法院，不是不能做憲法審查，只是他們沒有辦法宣告違憲，他們可以做合憲性的解釋，這個我們在第三周的課堂上，有跟各位大概有提過，稅法的憲法審查，因此是各位作為法律的，非常需要了解，因為我們的稅法不永遠都是對的，你千萬務必記得，稅法雖然是立法者定的，可是立法者定的，不一定永遠都是所謂的，符合公平正義符合法治符合原則，那這也是需要司法權來抑制，這個脫疆野馬的立法權，你以為立法一定公平不會，立法其實永遠會被，如果像上個禮拜跟各位講，他有可能會被遊說，有可能基於他對事物認識的不夠完全理解，他因此會做出一個，違法治國，基本原則的一些相關。的規範，

因此稅法的憲法審查，在我們的法秩序裡面，法官可以做憲法審查，特別是在當他確信，他所依據的法規，具有法規範違憲的確信，不能疑慮，而有確信，這個時候他就要轉向憲法法庭來聲請，裁定聲請釋憲，聲請憲法審查，那人民的話是要窮盡究竟程序，這個在上個禮拜憲法訴訟法第59條，你要窮盡，理由在於，因為如果你有可能在這個過程當中，就是說行政在究竟程序過程當中，不管是最高法院，或是最高行政法院，，透過合憲性解釋，就讓你獲得憲法法權利獲得保護，那你當然還不需要去向憲法法庭，來訴諸所謂的基本權的保護，正是因為一路過來，最高法院跟最高行政法院，下轄的各個法院，它基本上沒有做出合憲性解釋，導致於人民的基本權利，被無法透過法院的體系，普通法院跟專業法院的法院究竟體系，來保障人民基本權，從而保治國家，要有一個最後的保護人民基本權的手段，這個就是我們所稱的，稅法的憲法審查，在我們國內做憲法釋義學教學的時候，很少提到，怎麼去寫一個憲法審查的聲請書，這個其實在各位學校簡身上看到，往往寫那個憲法審查聲請書。，可能我們先把說法網，當然有相關條文規定，德國的釋義學教學，其實我自己在看德國的釋義學教學，它其實很簡單，三階，你一定要談到，說到底涉及到哪些基本權，因為稅法規範所涉及的基本權，我現在把它稍微羅列一下，這就是我們上個禮拜跟各位提到的，你看到大家講一上面就，

第一個是稅捐負擔平等，平等對待的權利，所以稅法規範，首先第一個通常被做，憲法審查所涉及的基本權，一般來講是平等權，但稅捐必定涉及到財產的金錢給付，因為稅捐本質上，我第一堂上課就跟各位講，稅捐是第一種金錢給付，金錢給付當然涉及到人民的，財產權干預，只是財產權干預，待會我不會去講，財產權干預一般來講，只要不是全面剝奪，不是全面剝奪，違反比例原則的過度剋稅，不然的話它會活過頭來，基本上這種剝奪要平等，要平等，所以平等權，加財產權，成為第一個優先被審查的對象，理由在於除非細增的剋稅，會財產權全面剝奪，把你賺來的錢，全部都剋稅的東西都把你拿走，這樣當然就會有違反比例原則，我們很多年都沒有能剝奪，這個案例，剛好就是113年憲判字第11號，出了一個，跟繼承權有關的，我好不容易，我教學研究這麼多年，好不容易出一個個案，當然是個整體的學漢，回不來說我好開心這樣，我只能跟各位講，絞殺稅很少看到例子，理由在於因為一個國家的立法者，不會這麼困難，但我們就有立法者就這樣幹的事情，所以，出了一個1030憲判字11號，我待會跟各位去講，為什麼他是絞殺，為什麼他絞殺的意義，



好回過頭來就是一般來講，稅捐只要不是將人民的經濟活動，成果全面絞殺，用比例原則是審不出來什麼管理的，簡單來講跟比例原則，他沒有辦法告訴你說，國家介入什麼程度，到什麼程度叫過大。，因為國家的任務從夜警到福利國家，他只要不進入共產主義的社會，不是全面性剝奪，把你的財產全面剝奪，全部的人都進入人民公社，其實他就沒有，很難講叫過度的問題，德國其實在1995年，他曾經有提過一個叫半數原則，半數理論，這個你在葛克昌老師書上會看到，半數聽起來是說，我要剝奪你的所得，不要超過一半，這樣就合憲，半數原則，他的最大意義是在講一件事情，就是說我課稅原則上，不要超過你經濟活動成果的一半，這個叫半數，但問題是，德國釋義學上面，












這個1995年的判決，連德國人自己到2000年都不採用，你知道嗎，他不採用。，除了聯邦憲法法，偶一為之。1995年的財產稅判決裡面，他去提了半數原則以外，他的釋義學是從德國基本法第14條第2項，那個條文規定是說，財產權的使用要兼顧公益，各位聽過這個條文規定嗎，我在民法裡面聽過，對不對，財產權這形式要兼顧。公序良俗公益的行使，你不能以濫用權利的方式去行。使，所以1995年的財產稅判決，用一個德國基本法第14條第2項的規定，來作為半數原則的推導基礎，由於理論太過活絡，基本上連。德國的財稅法院都不一定採用，一直到2006年，他就正式的，德國聯邦憲法法院第二庭，就是說我們沒有半數源。者，所以我只是跟各位講，我國內有時候在講這個東西的時候，半數看起來很好用，但實際上連它自己原始產生的德國，都沒有把它貫徹到，半數在講說國家的課稅只能課半，如果是這樣，北歐很多國家都違憲，不講半數源，就是因為你課稅捐負擔，只要月中超過一個，人民工作只要超過一半以上，都講說一個國家，北歐國家比比皆是，在這種情況底下，是不是這些國家，依照你德國的法院，聯邦憲法法院標準全部都違憲，高福利國家就意味著高稅負，所以你可能就會產生了，這種高稅負的現象，這個是無可避免的，但比例源者沒有辦法，只跟你講一件事，超過半數就必然違憲，不是這樣。，這個半數原則因此，老師自己在課堂上，我從不太提這個事情，因為連德國人2000年以後，他就不採用了，我們有什麼必要說，在這個地方，我們說必定要用半數原則，這個我認為在學理上，是說不過去，的，但確實是可以把出一個，絞殺稅禁止，因為當一個國家，對人民的經濟活動成果，全面性的透過稅捐的方式，去把它全面徵收，等於是財產權保障也沒有了，因為我的經濟活動成果，全面被你用國家以稅之名，把它全面徵收掉，所以從比例原則裡面，確實可以擋出絞殺稅禁止，

這個地方，我們在，絞殺稅禁止，那個部分已經跟各位大致上談過，我們談到了所有涉及的，不是到這種絞殺的，基本上都是平等對待的問題，這也是平等權優先於財產權，甚至優先於其他自由權，優先被作為審查標的，也就是所涉及基本權，一個非常重要的根本原因，有時候你會看到生存權，繼承權，然後還有一個問題跟家庭制度保障，老師基本上把這1、2、3、4、5、6，這6個基本權羅列在這裡，但時間有限的緣故，所以我們上課，我大概只能跟各位大概講幾個比較重要，如果各位有興趣，你可以再去看老師稅捐法秩序的書，因為這個地方稍微有一點小複雜，它涉及到幾個基本權，幾個基本權彼此之間的關聯性，我認為法律背景的工作，其實應該是需要花一點時間了解，因為老師這個地方在上課上，需要快速的把它稍微瀏覽過，所以我待會會做一下簡單的基本介紹，但原則上也只能做基本上的簡單的介紹，因為時間比較有限，第一個層次，你在你的釋憲聲請書上，一定要寫到涉及個案裡面的，基本權主體的哪一種基本權，哪一種基本權，你要具體指明，沒有具體指明，泛泛地說跟我的哪一個基本權，哪一個，基本權有關，通常直接憲法法庭給你的答案就是不受理，，

因為他沒有義務開庭闡明，告訴你說，請問你講的這個基本權到底哪有關，你寫不清楚是你的事，他沒有開庭闡明照顧保護的義務，他不像一般的行政法院，或是。法院的最高法院，我要開庭不清楚闡明，其法律關係使其清楚的義務，沒有憲法法庭這件事情，他沒有照顧保護，產民的義務，你不清楚那是你的問題，




接下來我們來看第二個，國家干預行為，我有跟各位提到，我們在上次上課的時候，國家的干預行為，表現在法規階的法規範，也就是稅法，還有。命令位階的法規範，法規命令，在憲法訴訟法通過以後，我們多增加了一個裁判。，因此，只要是行政規則，命令位階的法規範，是指法規命令，因為，司法原則上，還是受，法規接法規範，授權制定之法規命令的拘束，依法裁判的範圍，仍然讓行政法院原則上，是要遵循，法規命令，而為裁判，

所以我們在這裡面講的，命令位階法規範，它主要是指法規命令，至於行政規則，特別是在，憲法訴訟法就制以前，也就是我們以前在，大法官解釋的時代，那個時候的行政規則，是可以作為釋憲審查的標的，以前的解釋還並可以，但憲法訴訟法實施以後，不可以，憲法訴訟法實施以後，這些行政規則，會由，司法裁判，你只要司法裁判沒有拒絕。司法裁判你只要，司法裁判沒有拒絕試用，就變成裁判本身變憲法審查標明各位聽得懂這個差別嗎。以前是。司法原判法官解釋的時候，它是行政機關可以表示它的法律見解，

這個是一種解釋函令是一種具行一般性的這一種行政規則也就是我們行政程序法院所講的行政規則，法院可以表示跟它一樣的見解，法院自己本身的裁判並不會變成憲法審查或憲法解釋的標明不會我們仍然還是以行政機關所做成的解釋函令作為釋憲審查的標明簡單來講司法院大法官解釋的時候可以將行政機關依法規所做成的解釋函令行政規則來作為憲法聲請的標的一個對象。但在我們110年的憲法訴訟法修正通過以後，從這個時間點開始行政法院如果在它的裁判當中沒有去拒絕違憲違法的，解釋函令那這個裁判本身就變成是憲法審查標的



所以國家的干預行為第一個是立法者制定的法位階法規範，第二個是行政機關依立法者制定之。法規授權而制定的法規命令所以行政機關的法規命令也受憲法審查，作為審查的對象。


















第三個。機關做成的實體終局裁判。實體終局裁判也是憲法審查的對象它體現的我們國家的立法行政跟司法。全部都受憲法具基本法規制效力的拘束，這才是一個法治國家，因為立法者制定的法位階法規範行政機關依據立法者所制定之授權而公布的法規命令乃至於行政規則只要司法機關沒有拒絕適用做出合憲的解釋的結果司法裁判本身自己也會變成是憲法審查的程序標的。因此第二階法，在憲法審查的時候法律者應該要具體指明，哪一個是請憲法法庭審查的程序標的。哪一個，你不寫清楚一樣我沒有闡明照顧保護你的義務你就自己承受不受理的結果就這樣。所以你要寫，我要寫憲法審查的時候我是對哪個我認為它哪裡有違反。違反所謂的，憲法法秩序的基本原則的要求是哪一個你沒有具體指明我只能告訴你一件事情那你就只能不受理就這樣，好。 執政。 立法。 司法。每一個在德國的憲法釋義學教特殊二階審查這個叫第一階。 第二階。第三個我們來談到每一個位階的法規範的不管你是法位階法規範命令位階或法判都會有形式合憲性要求。所謂的形式合憲。也就是下位階的我們會審查是否抵觸上位階，或者命令位階的法規範沒有上位階的法規範的，明確的手舉，這個叫做形式法治在。我們的憲法裡面，叫依法課稅。憲法第19條規定。

所以，起手式，德國的憲法釋義學教特殊或者是德國的參加國家考試的法律系學生丟一個憲法的，審查題目給你。起手式就是一個一個的寫。一個一個都寫，沒寫我就當作你不會因為沒寫就代表你沒有意識到那個是問題就這麼簡單，所以德國國家考試我個人認為它有一個客觀評價標準該有的基本權討論沒寫。你拿1分是剛好的。該寫的基本完整結構寫出來，你拿高分也是剛好的。它不會有說看這個是A老師的見解B老師的見解不一樣所以我們就A老師看到新型就給他高分沒這回事。德國國家考試有一定程度上的客觀性他們的答案裡面公布出來就是這本件個案涉及到哪些新聞權你有沒有討論。你沒討論是你的問題。

因為你沒意識到這個地方可能涉及到哪些基本權，就算沒有我要是參加德國考試沒有我沒有參加我要是參加德國考試沒有我也是把它帶過一句。話沒有我會帶過一句。話當然如果我的答案剛好跟人家公布答案是有有關連寫我死定了就死，了就這樣。好。二階審查，你要具體指，揮到底是哪個國家的新聞愛找你的。哪一個，立法者制定的哪一條規板哪一條規定你要具體指責哪一個條文規定，前段還是後段。是第一句還是第二句德國的精細程度是你要具體指明是第一句第二句還是前段還是後段你要寫出來就好像我們民法184條第1項跟第2項它是有不同的請求權依據你不能夠給我泛指德國依稅法規定哪一條。沒寫出來。當作民會。命令位階哪一個法規命令哪一號的法規所有的法規命令基本上都有編號。

最後裁判是哪一個終局實體裁判我再講一次如果他是一個不受理的裁判這個不是實體裁判必須窮盡究竟程序曾經過終局實體的裁判以終局實體裁判因此如果你是上訴不合法被最高行或最高法院裁定駁回那你就要回過頭了以高等法院或。高等行政法院的終局實體裁判來作為憲法審查的標準這個在113年憲判字第11號裡面起訴的訴訟代理人就寫錯。是好心的憲法法體法官由於為了另外一案。所以他把它合併在一起他就算了不跟你追究這一件事情你寫錯了你的憲法審查的程序標的寫錯了他不跟你追究。不跟你嚴格用程序審查因為聲請人二的案子他是用最高行的程序駁回來作為憲法審查標的只是剛好他撈到了憲法審查標的第一個他是遺產贈與稅法第15條第1項第1款剛好跟聲請人一的案子是重疊所以這個案子合併審查。不然沒有第一個案子第二個案子搞不好就會被不受理。當然他還是有具體。

遺產贈與稅法第15條第1項第1款的規定。一樣我們請各位法律背景的同學，盡量精細地具體指責哪一個才是憲法法庭審查的標的。然後接下來進入審查基礎，所有的法規範基本上先進行四合憲性審查因為行四合憲性審查比較基本上有一點像程序審理一樣下位接法規範來作為一個法規範的依據的話原則上不能離觸，在德國法課稅原則還有所謂的重要性。不是每一種法規範原則上都可以讓行政機關用法規命令的方式去做規範，立法者要自己決定所以在德國有國會保留，也就是層級化的法律原則在這裡面體現出意義簡單來講就是重要性的稅捐事項。必須由立法者以制定法之方式，規法。它不可以授權給行政機關用法規命令的方式規定。在德國有重要性以後，在臺灣我們沒有這麼強烈的重要性我們是一般的法律保留我們基本上沒有太去區分到底是制定法本身還是制定法可以授權給行政機關用法規命令我們只有在如果超出法規命令的範圍細節性的技術性事項我們說這些事項是行政機關可以用行政規則制定我們沒有很清楚的體現重要性理論但這個就是，我們實現實務形式合憲性就是審查你下位階的法規範裁判不可以形成人民的稅捐法上權利義務所以一個無法律根據直接根據裁判而形成的人民權利義務白行這個是違憲違憲違在哪裡違在依法才能可稅。相反的依法才能免稅所以我個人認為，司法機關不能擴張。法律所不知稅捐優惠。即使它是給人民有利，結論上有利但，依法才能可稅其反面就是依法才能免稅。至少在一般法律保留底下必須要有制定法或受學習的機關所制定的。法規命令。行政規則乃至於司法裁判無權給予人民法律所謂給予稅捐利益。稅捐優惠不全然是給付行政，不全然是屬於一般在給付行政所講的非法律保留事項。稅捐優惠是課稅構成要件的反面構成要件規律從而稅捐優惠在形式法治國原則底下適用一般法律保留。我們固然沒有辦法像德國的國會保留但，最低限度它不是稅捐優惠不是一個給付行政事項無需法律保留所以稅捐立法者可以自己去。對不起司法裁判可以自己去做那我現在舉一個例子就一個很典型的例子，我們的實務上面從事性工作是不用繳所得稅。沒有任何法律依據它純粹來自於行政機關也就是財政部的直接稅處前身在大陸時期26年的解釋令說，從事，娼妓者。免於課稅。免於課稅。這個就是違反法律，給予的，額外的稅捐上利益，它跟軍教人員免稅不一樣，















因為軍教人員免稅在100年以前它是有立法者給予的法律明文規定。從而。軍教人員免稅有所謂的稅法當時的第4條是一項第依法跟第二法規定軍教人員免稅但從事性工作並沒有法律明文規定是一個。透過行政機關而給予的法外施恩這個行為本身是違反依法課稅跟依法免稅只是各位可以想想那我時間緣故不我在這個地方不把它展開下去各位可以想想那為什麼。這個從事性工作的人不用調整。為什麼從事性工作的不用繳所得稅到目前為止還可以看得到在我們所得稅的解釋彙編財政部每一年編的。財政部解釋函令的彙編也就是它現在仍然是有效施行的所以從事性工作不用繳所得稅不用繳所得稅這也曾經在一段時間裡面發生議題說當時候我們在禁倉的規範裡面說有一部分的運動團體說我們願意繳稅來代替讓性交易行為可以合法化，我作為稅法我只能跟你講有賺錢要繳稅。跟你是不是性工作是沒有關係，你只要付出勞務賺到錢，勞務要賺錢就要繳所得稅跟你付出性方面的服務的勞務賺到錢在稅上來看是沒有差別所以要不要繳稅。跟你本身這個工作的合法性是沒有關係的。當然我如果這樣講我一定會被批：臺大柯教授講什麼？竟然。。。我同樣一個道理違章建築要不要繳房屋稅。當然要繳。販賣毒品要不要繳所得稅。走私菸酒要不要繳所得稅。你正常進來的菸酒都要繳所得稅的。你哪有說走私了就不用違法所以就不用繳稅我告訴你大家都不明白。本來就這樣。合不合法是前面管制規範的問題我們在講稅捐是在講你有沒有賺到錢你有沒有營業就這樣而已。

所以建築法上的違章建築儘管違章，可能要拆除可能不拆除那是你建築法的事情對我們稅來講你是不是房屋是房屋違章還是要繳房屋稅。這個根本是兩屆事兩回事你可以講說稅保看起來是無損無累都不講人家是多辛苦才能賺到這筆錢我也知道所有的人付出勞務都蠻辛苦。我們只是講一件事情就是你賺錢請。繳你該繳的稅就這樣所以各位可以想想。為什麼居家人員免稅跟從事性工作的人免稅其實他法律地位待遇還是不太一樣各位可以進一步去想為什麼沒有訴訟。為什麼沒有訴訟。為什麼一直都沒有這一類的訴訟你可以進一步去想我不給各位所謂的標準答案你就想著這個問題說既然這樣我們署法怎麼都沒有人去提這個事情，都沒有人去關心這個問題，因為各位再自己去想。第一個我們先看形式合憲行法律有明文規定我才給你。課稅只有法律明文規定我才給予你稅這個是形式法治國第二個我們來講實質合憲。也就是，所謂的稅法規範通過了依法課稅原則的檢驗以後通常接下來要檢驗的就是，看你是涉及哪種基本權，就用哪種審查基準，所以平等權對平等原則。沒問題。平等權對平等原則。


















接下來這幾個特別是財產權跟自由權在德國。對比例原則。

所以憲法審查標準在德國，一般來講自由權。財產權。用比例原則。只有稅捐，有別於其他的財產權跟自由權，我們用平等原則用得多，只是剛好我們國內，在憲法審查上這個平等原則的理解，用美式的三重關聯性審查。這個地方有美國式的三重關聯性審查而且針對，平等原則的美式的三重審查基準，由於稅捐涉及基本上是財產權干預。財政，社會經濟事項又給予立法者比較高度的立法形成空間，

所以在美式的三重審查基準底下。稅捐法規範的憲法審查，起手式最基本的標準叫合理關聯性是最低的審查基準。我們在美式三重關聯性審查裡面，財產被認為不是太重要的基本權，給立法者國家高度的立法形成空間因為它涉及到財政、經濟社會各方面的思想都說這一件事情立法者有比較高度的立法形成空間所以在合理關聯性審查裡面基本上原則上用寬鬆的所謂的目的正當手段對目的之間有合理關聯，性這樣就合憲。而且原則上是被推定合憲，

所以在美式的起手式合理關聯性審查裡面一般來講，稅法規範宣告合憲的機率相對就高很多因為不像言論自由或像政治性言論自由這麼高。比較用高密度的審查基準的評論原則往往會導出來事前的政治言論管制本身就很可能具有違憲的疑慮。不像言論自由也不像其他思想上的自由跟思想自由的，或者被認為是高度違憲疑慮分類的這一些往往它的審查密度是要麼直接關聯要麼實質關聯因為稅捐看起來就是單純的財產剝奪，所以看起來似乎就是用所謂合理關聯合理關聯因此是稅捐憲法審查裡面我們的憲法審查起手式標準所有在跟稅捐有關你只要用評論原則幾乎都會看到合理關聯性這一段審查基準的話我這個地方就不再重述。

不過。合理關聯性審查不代表必然合憲，它只是被推定合憲那我們就給各位兩個例子用實質關聯性審查。應該說三個用實質關聯性審查的跟用合理關聯性審查的。合理關聯性審查原則上因為被推定合憲，所以合憲的情形。跟用合理關聯性審查推出違憲之結果的有兩號解釋。釋字722釋字745。我們時間緣故，老師在課堂上我就不再多做說明請各位回過頭去看一下要不要不然你就看順權法秩序說或者是你至少回去看，這個兩號解釋它的合理關聯性審查但結論是違憲。的如果用實質關聯性審查。它一定涉及到財產權以外之其他被認為更重要的基本權。




第一個生存權。跟生存權保障有關的這個時候會因為先及到財產權之外維繫生存需求的保護這個生存權在我國憲法第15條裡面。跟財產權，個別被條列所以在我國憲法裡面。生存權跟財產權是個別獨立的基本權。只要你同時涉及財產權跟生存權，通常會帶並連著你的違憲審查基準從合理關聯。上升到一起叫實質關聯性，由以下這幾號的憲法解釋694、701。由於合理關聯性的審查提升到實質關聯性，目的就因此必須要算，重要的。追，求重要的政策上目的，手段跟目的之間要有實質關聯。至於什麼叫合理關聯跟實質關聯其實老師自己是也不太清楚。因為這個說理對我來看沒有很充分的說理合理關聯跟實質關聯究竟差在哪裡因為作為釋義學我自己是比較偏向德國的釋義學我不太能知道合理關聯跟實質關聯究竟差在哪裡，這一點很抱歉老師不教憲法釋義學所以請你再詢問憲法的老師。我這個地方我只能跟各位講結論上，我們694、696、701。因為提升它主要是設計生存權保障。

另外一個可能性是涉及到婚姻跟家庭的制度保障，因此譬如在696解釋裡面它就有提到婚姻跟家庭制度保障。由於涉及到財產權以外的其他被認為重要的基本權例如生存權。譬如其實美國並不承認制度保障這個概念這個制度保障的概念比較是德國憲法的概念因為德國人認為德國人從一戰之後的憲法釋義學裡面就發展出來基本權跟制度並列的兩套規範保護體系簡單來講就是從文化傳統走過來的制度。德國的制憲者也應該認為應該要加以保護這裡面司法上的制度裡面特別是婚姻跟家庭作為現代社會形成之基礎早於國家而存在從而德國也應該要保護憲法上早於憲法存在的整個德國根基在德國的傳統跟文化裡面的制度。同樣受傳統文化制度保障的公法上的制度例如大學。例如。自治團體各位都知道德國曾經是一個分邦而立的眾。多邦國。德國從。日。耳曼時期就日耳曼羅曼一國時期它本來就是。散布在現在我們所看到的德意志中歐這一塊領土裡面的各大大小小的邦國所以這一種地方分治的現況也是一個從歷史文化傳統走過來，的大學亦如是例如說德國的我自己就讀的科隆大學號稱它也是超過600年以上的歷。史600年以上的歷史從而大學享有獨立於國家跟邦領主的干預的權限它是一個追求真理的地方從而你的財務獨立你的教授原則上自治在這裡面在這個制度底下裡面相關人等的基本權獲得更進一步的保護。德國憲法市益學是把基本權跟制度兩個。再把它去做分類但其實美國並沒有制度保障這個概念不過你在696號解釋裡面，看到一個用美式的平等原則然後結合德國史的制度保障概念這一種情況也屢見不清那就算了就是說這個地方是我們自己的一種記授國家的法治國的特色也就是我們會融合了我們自己記授的國家。應該是說透過留學國的這些學者成為大法官以後你留學美國的就會想辦法把美國的那個觀念帶進來留學德國的就想辦法把德國觀念帶進來如果是留學日本大家就想辦法把日本的觀念都帶進來所以大家在這裡面去交戰一番然後在彼此互相融合形成我自己本身的憲法審查標準大概就是這樣一個情況。用實質關聯性但涉及到什麼是生存權。好，用實質關聯性但涉及到，可能是生存權跟，婚姻跟家庭制度那其實生存權基本上，它的本質有很大程度，跟財產權是重疊的，因為維繫生存所需要的財產，既是生存權所保障的範圍同時間也是財產權保障的範圍。













所以生存權，生存權如果你是講，維繫生存所需要的，資產。那個它就同時受財產權，跟生存權保障簡單來講，其實生存權有一部分的內容，它基本上是跟財產權一樣我們憲法司醫學上因此有別於德國，它另外再發展出一個生命權保障，還有一個，是，我們從生存權這個地方，還要再進一步去強調，市居的權利，居住權，這個概念都是我們自己本國，在生存權有別於財產權以外，另外像人民的生命不可任意，即使是國家透過刑法的方式，可不可以去加以撥動，在死刑辯論裡面，我們就看到生命權有沒有受保障的問題，還有是以居住，是以居住的權利，這個也是我們自己本身，在憲法司醫學的情況底下裡面，自己慢慢從生存權保障，生存權也保障了國家應該對人民，維護生存所需要的是以居住空間，應該要加以給予保護，居住權的概念因此，從這個地方裡面去進一步延伸，

我們上個禮拜有跟各位談到自由權。財產權的保障的範圍，其實有一部分也跟自由權一樣，是重疊的，因為財產權的保護領域，有一部分是包括了財產的自由處分，這個部分是跟自由權重疊，的，財產權的保護，包括了對財產的自由處分，權限，權利在內，這個部分是財產權跟自由權相互重疊，但財產權也有不跟自由權相互重疊的，保障的部分，這個部分是財產的，所謂的存續保障，還有一個叫價值保障，財產權保障有三塊領域，財產的自由處分，財產的存續保障，以及財產的價值保障，前面這個財產處分自由，這個部分跟自由權重疊，所以它既是自由權保護的範圍，也同時就是財產權保護的範圍，

繼承權，我們的憲法沒有將繼承權獨立，但繼承權基本上跟財產權一樣，有部分重疊，繼承權的保障是兩面性，因為它保障了被繼承人的遺產處分自由，被繼承人在死的時候透過遺囑，它保有對自己。的財產，最後一次處分的權利，以及保障了繼承人，繼承，財產，被繼承人死亡時留下財產的，繼承期待的權利，所以說它保護兩個族族，一個是被繼承人，被繼承人死亡之時透過遺囑，去處分自己財產的最後一次處分的權。利，這個是財產權的一環，這個是我透過遺囑的方式，我可以去把財產做最後一次處分，可是你的財產最後一次處分，卻不能夠過度侵害，繼承人對繼承的，財產的繼承權，這個地方表現在民法有特留份的規定，也就是被繼承人即使透過遺囑的方式，也不能全然剝奪。繼承人繼承遺產，他期待可以去取得，財產的範圍，你的處分是多到不侵害繼承人的特留份權，

所以特留份是一種，繼承人，期待取得被繼承的死亡時，所留下來財產的一個法律上權利，從這個地方你可以看出來，繼承權有。遺產權份自由，自由權保障，還有一個就是期待獲得財產的，財產權的。這個，大的法律，從德國的。憲法第14條，他是把繼承權跟財產權並列，他總共把繼承權這個部分，用兩面性的方式，在他的憲法釋義學裡面去做討論，但我國因為沒有繼承權的明武規定，我們憲法15條，只有財產權、工作權跟。生存權，我們的憲法並沒有將繼承權，另外單獨調列，所以繼承權在我們的憲法釋義學裡面，是放在財產權底下被理解，不管是財產的處分自由，或是財產的期待取得的特留份權，這個都是以財產權的方式去表彰出來，













第二階段是國家干預行為，我們這個地方不花時間來討論它，接下來進入到形式法治國，之後的實質法治國，平等權就對平等原則，用美式的三重審查密度，用合理關聯性做審查基準，為原則，涉及到特殊的基本權的時候，我們目前總共有三號解釋，696、694、701，涉及到生存權或婚姻家庭制度網站，它就因此提高到實質關聯性，提高到實質關聯性以後，這三號解釋結論上全部都宣告違憲，從而目前為止沒有給各位實質關聯性，但合憲的例子，實質關聯性審查，但合憲的例子，那用合理關聯性多數是合憲，但也有少數是違憲的宣告的例子，釋字722跟745號，

所以我們大致上給各位一個，整體的一個概括，接下來我們來講美國是國外的，而是，德國的違憲審查基準，德國人在平等原則裡面，沒有用所謂的三重關聯的審查基準，它是把它量化具體化為，我們下一堂課跟各位講的量能課稅，然後，立法者的價值決定，必須要具有價值的連貫性，這兩個概念。去操作稅捐負擔是否平等，簡單來講也就是說德國人認為稅捐負擔，德國基本法第3條第1項的平等原則，具體而言就是指稅捐負擔，是否依照量能課稅去做分配，

因此量能課稅原則是平等原則，在稅法上的，具體的表現，也就是憲法講平等，稅法如何去實現憲法的平等原則，就是一、量能課稅，量能課稅原則因此。在德國的憲法法院，或者是在它的學說上，基本上，獲得基本上全面性的後期，也因此透過我們學界引進來，原則上量能課稅除了行政法院，基本上全面性肯定，最高行政法院，行政法院，高等行政法院，基本上都肯認量能課稅原則，為稅法之基本原則，學界基本上也大致上都是全面性肯定，全面性肯定，現在我們回過頭來，憲法法庭或司法院大法官，其實司法院大法官，向來並沒有直接正面肯定量能課稅，他只有在以下這幾號解釋裡面，曾經或多或少的間接提到了量能課稅，釋字5﹐6﹐。5﹐9﹐7，﹐6﹐9﹐3﹐，7﹐4﹐5﹐。這個是。司法院大法官解釋的時候，提到量能，最近的一次就是113年憲判字第11號﹐，也就是原則上，﹐引用的四量能課稅原則﹐作為平等原則的具體表現﹐這一個大概在這幾號解釋﹐5﹐6﹐5﹐5﹐9﹐7﹐6﹐9﹐3﹐7﹐4﹐5﹐跟113年憲判字第11號﹐當然113年憲判字第11號﹐是用稍微有一點點取巧的方式﹐他是把美式的平等原則的合理關聯性﹐然後說這個合理關聯性﹐就用量能課稅原則﹐來作為證明合理關聯的一種方。式﹐所以合理關聯就是量能。﹐只要有量能﹐那你這個分類就是合理關聯性﹐你違反量能的﹐那你就要證明你這個地方回過頭來﹐還具有合理關聯性。﹐113年憲判字第11號﹐如果作為一個有劃時代意義的話﹐那大概就是把美式跟德式結合在一起，﹐一起說，你的美式的合理關聯﹐其實就是我們德國在講的量能課稅原則，﹐你的合理關聯性﹐如果我剛剛跟各位講﹐其實我們太能夠catch到﹐所謂合理跟實質到底差在哪裡﹐到底是指手段目的之間﹐是多少比例上的目的達成才能算合理關聯﹐或是成為實質關聯性﹐直接關聯性比較可以講﹐因為直接關聯性他們在講﹐是手段跟目的之間的唯一且必要，﹐所以直接關聯性是唯一且必要﹐達成目的之手段﹐比較接近我們在德國的﹐比例原則所講的最小侵害﹐，

所以合理關聯性跟實質關聯性﹐目前為止除了被推進合憲的﹐以及舉證責任的倒置﹐跟涉及到重要基本權﹐干預領域的干預強度﹐嫌疑分類這一些﹐比較抽象性標準以外﹐其實稅法上的這一種﹐合理關聯性的標準的說明﹐老師自己個人認為是不太清楚的﹐一直到113年憲判字第11號﹐把它連結到量能﹐當然量能其實最早在56、597、693﹐特別是745號﹐745號裡面不僅講量能﹐還將量能裡面的一個子原則﹐叫客觀淨值原則﹐把它引出來﹐，也就是你的成本費用﹐可以任列為所得的減項﹐這個客觀淨值原則﹐我們休息過後﹐再來跟各位談﹐從平等到量能﹐跟量能的各項子原則我們待會兒跟各位﹐做一個很快的梳理﹐這個是德國市的憲法審查，的﹐一個非常重要的操作基準﹐。我個人對這三條第2項﹑會稱自我叫﹑性別的平等。就是。人民不分男女﹑他們應該在法律之前要平等。然後德國基本法第3條第3項它還特別提到，﹑不管你﹑你的語言﹑性別﹑你的種族﹑你的宗教﹑你的世界觀因為有些人課﹑不一定有信仰宗教的。那血緣，你從哪裡來﹑基本上。所有人都是律令的這種遺產權的概念﹑在德國分三個項來做特別規範我們自己是自由來做特別規範。

所以德國也好﹑我們的中華民國憲法其實都沒有講量能。也因此，導致了我們憲法法庭﹑或者它前身的司法院大法官其實有一部分的見解一直認為。量能不是憲法會接原則平等才是，﹑平等才是憲法明文的原則那量能不是。﹑有別於稅法學界一般來講都認為量能就是平等那至於說理的過程﹑那我簡單跟各位講一下。平等其實它是在講等者等之﹑不等者不等之所以要看分類去做比較。分類方法才是一個重點也就是說我怎麼去比。那稅法如同各公法領域﹑它要找一個分類標準。我就跟各位講有哪些分類標準，


















老師有一篇文章在臺大法學論叢我就是在講分類。﹑公法上怎麼去分類呢，第一種分類標準﹑最簡單的分類標準叫做。依照法律規定﹑只要法律分，那這樣這個分類就合理正當。它體現了一個是叫民主國的多數原則，多數人說對的那就對。各位都知道這一種標準﹑將依法特稅跟稅捐負擔的平等原則它結合在一起。但多數人都說對的不一定都對，因為歷史證明，惡法。仍然可以經過多數人立法來迫害少。數所以不是立法者制定的法律就都對。這一個制定法可能會違反稅捐負擔分類平等從而我們第二個可能的分類標準叫做人人平等。人人平等也是一種分類標準所有的人不管你賺多少錢大家都繳一樣的稅，這個概念就叫人頭稅。在美國是有一部分，右派的經濟學者他們認為。所得稅是不公平的因為所得稅是在懲罰勤奮又聰明的人我。今天我很勤奮我很努力工作我很聰明我一下子就可以從市場上賺了幾百萬那你笨蛋你又懶惰那，為什麼我要繳比你多的稅呢所得稅就是在懲罰又勤奮又聰明的我們。

所以他們認為什麼稅就公平。跟膚色，跟你聰明勤奮沒關係。人頭。他說只要是人繳一樣的稅，這樣對生產勞動力影響最小。這一類的主張，你如果去看那種極右派的大概有五個人是這個，人頭稅所以你看到右派保守行政黨。基本上比較贊同人頭稅，他們根本上比較反對什麼他們認為人頭稅不算公平。這個是一個叫人人都一樣，好人人都一樣不是說不好只是人人都一樣的標準可能不太適合稅。我舉一個例子真的是人人都一樣。選舉罷免吧。不管你是多麼的聰明才智或者是你笨到什麼你。都是一個人一票。所以在選舉罷免裡面我們體現的是人人平等。不管你是萬夫種族。你是遊民教授學者或者是你是億萬富貨你的那一票你就是一票就這樣。

所以我們的。公投法我們的選舉罷免法體現的是人人平等好接下來我們來看除了人人平等可能人頭稅不太適合你我們還有其他什麼其他分類標準嗎？依身份階級。你可能覺得依身份階級好像很怪異。但我跟各位報告公務員敘薪就真的是依身份階級。像老師的薪水我是正教授我的薪水就算我教得再爛我還是比副教授多。怎樣你。沒有評價很爛怎樣我今天上課我愛講什麼我就講什麼我薪水照耀你的比陳衍任老師多怎樣。你不高興嗎。不高興就這樣我身份階級就是我就是正教授敘薪我就是比他高，你再怎麼努力你看起來身份階級好像是前現代是封建時代的標準但他仍然在像我們現在公務員敘薪其實不是看你實際奉獻。是看你幾職等幾職等幾階基本，上他就是一個份類標準你可能覺得不公平。可能覺得好像這樣好像沒有真正看公務員表現可是沒辦法他就是我們現在目前公務員你要升等或者你要敘薪基本上都是用身份階級來做只是說你當然不適合在公投法裡面或是選舉罷免裡面王侯公爵他的票比別人家多。這個是沒有辦法其實我們是看公法的不同領域好 我們接下來再來看還有哪些領域呢除了剛剛一致定法人人平等依身份階級以外接下來依行為作份類標準，行為受獎勵者則給予，補貼給予獎勵行為受法秩序所不允許者我們則處罰所以危害社會之行為最盛的譬如說，叛亂。公共危險罪這個時候我們國家用刑罰的方式去。應付它，如果你的行為是受國家所獎勵的國家喜愛的行為原則上它就會給予補助補貼法這一類的經濟行政法，或者是行政法法原則上是按行為來作份類標準。

第四個， 按結果行為往往會產生結果所以我們有一些經濟行政法基本上就是看你的行為跟你的成果來一併做考察。其實在行政法或是形式法裡面往往也都是看你究竟是，受處罰的行為的惡性程度大小。殺人一定比搶奪財物要受更重的刑罰。搶奪財物又相對於剝奪人身自由又被認為相對性的這個它是涉及到你在這裡面究竟給予什麼樣的一個處罰的標準。在獎勵的經濟行政或教育行政像我們文化教育行為這個是受鼓勵的所以我如果去做從事文化教育行為我受鼓勵因此我就可以獲得國科會或者是教育部所給予的補助如果我有發展出一個研究成果像理工學院的老師他們如果發明出一個專利或是一個新的技術的話有一個研究成果出來他們甚至也可以獲得更多的獎勵因此依照行為跟結果也是一種分類標準，各位還可以再看到依照需要。社會法裡面通常是依照人民的基本生活需要來個別規定我們國家究竟要如何分配資源給他。比如說你沒有辦法賺到足夠的錢你又沒有辦法有其他的撫養的義務人可以撫養你這個時候國家會跳出來來幫忙協助你。如果你缺錢這個地方可能國家會給你社會救助法裡面的相關的救助給你一定程度上的金錢上的補貼住宿上的補貼甚至必要的時候還可以讓你有機會去做一些就職上的訓練這一種依需要而給予的。

接下來依受益程度，我們的規費法我們的。受益費也就是像我們的健保。我們的年金基本上是按照你受。益的程度而來決定你貢獻的程度簡單來講就是你今天受益越多的人原則上就付出越多就獲得越多因此我們零零總總的這樣一入下來，公法上的個別不同的領域，會有不同分類標準依制定法人人相同身分階級行為結果需要受益最後一個叫能力。因為你呢。所以，你要給。他看起來有一點點的蠻橫而無理但其實他也是最務實的一種做法就因為你。因為你有ability，因為你有很多錢你賺很多錢你有ability所以我們國家需要錢的時候跟你要一部分因為如果你沒有ability跟你一樣也是要不到。

所以人頭稅為什麼不切實際，因為他將郭臺銘柯和中跟公元的遊民大家都繳一樣的稅。十萬塊錢可能對郭臺銘先生沒有什麼差別反正十萬塊錢他一次紅牌發給他鼓勵他大概就早就好像超過好幾個十萬可是對我來講，稍微有點重但我還負擔得起十萬塊，可是對公元遊民。是負擔不起的你就算課與他十萬塊錢的繳稅那也沒有意義因為他就是繳不起。

所以不同的公法領域裡面根據不同的分類標準去體現什麼叫等者等之。什麼叫不等者不等之，在稅捐法的領域就是透過量能原則去比較為什麼這兩個人，有同樣的收入卻負擔不一樣的稅捐。如果他自己一個人單身這個時候我們課與他的稅捐義務必然會跟一個人要養全家。他的ability是不一樣的就因為如此所以我們在稅法裡面講平等是沒意義的當然稅捐負擔當然是要平等但你必須要具體化成為量能你才會有一個衡量標準那個能被操作的標準所以依照老師的看法講平。﹑我個人的看法﹑。我個人的觀點﹑必須要有等者才能等的問題







例如說各位同學在老師的課堂上你都參與這個課程的學習所以我的評分標準就是你期中考的時候要到場考試。我的評分標準就是依照你在考卷上寫的內容來給你評分。所以你們寫的內容基本上，評價相當整那當然會得到相同的分數。

可是如果你寫的內容評價不相當整也就是說你最後面看出來結果那這個時候不一樣的時候我當然會給一部分同學比較好的成績一部分同學比較不好的成績，這個叫等者等之 不等者不等之，可是什麼東西是沒有可比較性，你拿我的成績去跟陳衍任老師的課具比這樣就沒有可比較性，你說像一次上課的時候你就拿陳衍任老師的課老師你的課我也修陳衍任老師的我也修陳衍任老師給我95分你為什麼只給我75分。同學這個沒有可比較性。你要比也是比跟你同班的同學在同樣在這個課堂上同樣的同學那這個時候你寫的，答案基本上接近一致那這種情況我如果給你不同評分那這個是違反評論。可是不同班的同學由於老師的評分標準不同也許我的評分標準我只是講也許不是說我已經這樣我的評分標準也許我是60分到80分大概80分以上的認為很棒很棒的所以才會給80分，那有些同老師的給分的標準可能就是80分到100分所以你這種評分是沒有可比較性的你也不能拿我這個課堂跟國立政治大學的課。比如說詹鎮榮老師的課這個，沒有可比較性比如說老師我以前在政黨我是怎樣怎樣怎樣我現在在臺大那怎麼樣怎樣怎樣我跟各位就蠻。實話說我在以前在成大的時候就有同學拿這個東西就說老師我在別的科目都是拿A加的為什麼你只給我A。我那一次考試我就。你看還好我考的那一次是考是非選擇，

因為是法學序論因為那時候我剛去成大教那個法學序論課因為法學序論基本上，是是開放給非法律讓法律系的大家一起去所以我那一次考試考試我不是用那個評價的我是用那個選擇是非的方式去。就算了就88分88分就是A。就，這樣他說你在別的他是跟我這樣講他說老師你知道這樣會影響我去申請美國學校。

老師嚇得當場冷汗直流我可能影響到你將來不能申請到美國學校搞不好影響到你美國在美國的成家立業搞不好影響到將來你沒有辦法在那個地方好好地工作下去你的未來的人生一輩子就因為我只給你A沒有A加。他說我以前其他科目都A加的怎麼只有你這個科目A的老師你到底是怎麼評分。算你來看就88分就剛剛你就錯了這些題目，

所以加減出88分應該沒有計算錯誤如果真計算錯誤那當然就是我的不對可是就是88分就這樣所以，我跟他說我是跟他講一個理論你今天從臺灣的成功大學畢業或國立臺灣大學畢業都一樣，你跟日本的東京大學，或是印尼的雅加達大學，或是跟南非的開普敦大學。你去申請美國學校或申請德國學校的請問請問德國老師他怎麼評價。你們不同學校的學生的分數你怎麼評。你覺得為什麼或。許你要設身處地就行你覺得老師為什麼。我如果是德國老師我是科隆大學的老師。一個臺灣來的學生一個日本來的學生一個印尼來的學生。一個我那時候還有智利，智利來，的阿根廷的學。生。然後東歐的國家的學生羅馬尼亞來的。請問不同的大學都怎麼評。各位不要這麼看，我根本不看這個。我要是科隆的教授，我根本不看你成績。我通常會這樣問我說你為什麼來我們這裡。你的。念書動機是什麼。第一個被問的問題說。從臺灣跑來念為什麼要來我們德國念。德國。臺灣不是看經濟上跟。美國比較密切嗎為什麼不去美國念書。他說因為臺灣的法律，很大程度上移植自德國。所以有很多德國法律概念，跟我們在法律裡面一樣。他說他一次一次注意到什麼就是他不知道。他以為，德國法律影響最遠直到土耳其。在遠東的，包括日本、南韓、臺灣。這些歐陸法系統其實他不一定清楚。所以我跟他講一件事，是說，我們這麼遠而來跟你念書，是因為。在我們的法制裡面我們有許多基本觀念跟德國是接近的。所以我們有許多制定法這些制定法的參考法具往往來自於這些歐陸法系的國家像我就跟他舉例子民法、刑法。當然各位知道其實民法、刑法我們也不全然抄德國法我們那時候可能抄了瑞士的民法但瑞士、德國跟法國都是歐陸法系的國家。這一點是一樣的。

所以。我就跟那個成大的同學我就跟他講說其實對美國的老師來講他反而就不是在看你學校成績。基本上那個老師通常看的是你的參與、動機。你在自己本國裡面你是，怎麼樣的一個參與的活動除了課堂上你用參與的哪一些我當時候告訴我自己德國老師是跟他說我有通過臺灣的國家考試因為我先研究過，在德國念博士一般來講會通過國家第二次國家考試。稱之為叫完全法律人，所以我跟他說我在臺灣我是通過臺灣的國家考試我本來想要成為法官我只是後來我沒有因為我後來覺得我想要做研究。我讓他有一個可比較性他大概知道如果我在他們德國會是什麼。加上我的動機加上我自己本身為了要到德國去做的準備他覺得可以。

所以就因為這樣他會收你絕對不會因為柯老師只給你A。你就不會所以請各位不要來跟我，說柯老師你這樣影響我我將來聲請比利時或是荷蘭或是德國的大學或是美國大學。你反而重點不在乎重點是你有沒有因為。老師這一堂課引起你對稅法的興。趣這我們也是老師認爲的重。點我衷心的跟各位講其實我的目的就是告訴各位稅法很有趣。你有沒有覺得有趣，你如果覺得有趣那我們的目的就大。致因爲其實我們這一個課稍微因爲時間濃縮了一點所以我們有很多東西沒有辦法很仔細的去講。








平等權對比的原。則美式的三重關聯性合理關聯性跟實質關聯性德國式的量能課稅還有一個叫價值連貫性什麼叫價值連貫價值連貫的意思是說立法者做出一旦做出的價值決定那原則上你必須要讓它連貫連貫下去你不能夠前面這樣說後面立刻就相反。我舉例而言。什麼叫價值決定能量能本身就是一種價值。我們在第三堂課的時候不是跟各位講內在體系是透過。價值跟原則去建構起來。整部稅法就建構在，因爲你有ability。什麼叫有ability因爲你有所得所以你有ability。因爲你有財產所以你有ability。因爲你有能力消費你可以買保時捷特斯拉，別人沒辦法買因爲你有ability，我們一再的都透過價值去串聯整個稅法規範雖然我們是分睡立法稅法本身支離破碎可是我們透過把這個價值跟原則量能課稅進一步去具體化各項原則我們就有辦法去做稅法的規範憲法審查。例如說釋字745號當時候它就是在審查，薪資所得者沒有成本費用可以扣除。可是執行業務者卻可以有成本費用扣除。那你今天只跟我講稅捐負擔平等，那我怎麼去解釋爲什麼薪資所得者沒有成本費用可以扣除。卻執行業務者。這個執行業務者有成本費用可以扣除我就舉一個例子來，講你同樣做律師。同樣在接單。做律師的服務可是你受僱跟你自己執業。受僱的話沒有成本費用可以扣除。

可是如果你自己執業，就算你不記賬至少有三成成本費用國稅局不要求你提賬以三成都可以認定成本。費用舉例而言我去看守所接一個律鑑就接一個淹毒犯的案子，假設這個淹毒犯他就淹毒就這樣我去律鑑那我就跟他說10萬。如果你今天不是單獨執業你是受僱你受僱是受僱你老闆老闆只派你去所以老闆給你多少錢原則上你沒有成本費用可以扣除。

因為這個錢你收來是要給老闆。這個是實務上的看法，但他沒有考慮到其實你還是自己花了成本費用像比如說老師我自己在這裡我並沒有住在臺大，我住臺中所以每一次我為了要上課我自己要坐高鐵上來。那你猜我臺大給我的薪水我可不可以把高鐵費列為成本的人。你如果講成本費用對應收入，我因為住臺中，我在臺大上課，我臺大的收入全部都列為收入但我的成本費用我住臺中因為我沒辦法住在臺大的宿舍。那我沒辦法住臺大因為臺大沒有那麼多宿舍就這樣我又不可能剛好就住在旁邊這個地方可以買得起所以我就只好住原來的地方。所以我就這樣每天通勤過來請問成本費用我可以舉證我完全可以舉證。同意不來，請問成本費用，我可以舉證喔，我完全可以證喔，你可不可以認列，答案是，不行，謝謝，再聯絡，不給你認列，如果你不是剛老住在這附近，就算是你通勤到臺北去，我只能跟你講誰叫你住那麼遠，要不然你換工作，你換到臺中去就好啦就這樣，成本費用都可以認列，答案是不可以，就因為這一件事情。基本上你講稅捐負擔平等我就舉一個例子，說，我今天獲得收入，我必要的支出，被稱之為這樣成本費用都不能扣，薪資所得者不可以扣，只有執行業務者可以扣，這個不符合平等原則，為什麼，因為同樣是賺錢。同樣獲得執行業務所獲得的收入，但成本費用在薪資所得者沒有，執行業務者可以，

從而我們透過客觀淨值原則，釋字七四五號即使是以合理關聯性審查作為基礎，他也說這個不合理，你應該要給予薪資所得者有一個像執行業務者一樣的列舉扣除的額度，讓他們有機會，如果他個案裡面確實支出比較多的成本費用，那這個時候你就應該給他，因為當時候釋字七四五號除了陳清秀老師作為聲請人以外，另外一個案子就叫做林若亞。林若亞他在高等行政法院審理的時候，那個受訴的法官覺得說，為什麼林若亞這個案子裡面他明明有很多。成本費用，確實不準認列呢，

因為答案是他薪資所得者，所以他相關，他請一個貼身的助理，幫他schedule行程，然後幫他整理服裝，這一些他自己的助理所發揮出來，雖然跟他的這個收入是有直接關聯性，可是都不準認列，在這個個案裡面，他覺得不公平，所以他去起訴，去請求，國稅局當然不理他，因為薪資所就沒有成本費用對不對，所以這兩案就變成了釋字七四五號裡面的聲請案件，一個是。私立大學的陳清秀教授，以他當時候是律師的身分到東吳大學兼任，他主張說我為什麼不可以有成本費用可以整理，我今天執行業務，我在律師事務所職業，因為那時候他是單獨職業，他是合署的職業，他是跟其他的一起職業，還有成本費用可以扣，可是他到私立東吳大學，卻沒有成本費用可以扣，因為那時候他是一個兼任的教授，另外一個就是黎智雅個案裡面的個案的法官，他去提起事件，因此該案件裡面就以合理觀以下的審查來宣告，薪資所得者沒有列舉費用扣除的程度，相對於執行業務者的成本費用可以扣除，是顯然稅捐負擔的不平等，提到了量能課稅原則裡面的指揮者，這個叫客觀淨值，我現在跟各位很快地講一下，量能可以被具體化為以下的這些指揮者，這個在老師的稅捐法秩序上也有寫到，

第一個。叫。普。遍，全部，普遍跟全部，所謂的普遍原則就是，中華民國人民。只要有所得，就應該要扣稅，這個叫普遍系原，你不要以為我們的稅法有體現普遍系原則，沒有，所以我們。以前的軍教人員免稅，我們就對軍教人員採取立法方式給予免稅，我們到目前為止還有一個從事性工作的制定稅，它是用行政命令的方式，行政規則的方式給予免稅，所以你說我們有普遍性原則適用嗎，答案是沒有，即使軍教人員免稅被廢止掉，100年我們才廢止掉，所以我們100年以前軍教人員是不用繳稅的，那個時候的教是指義務教育，所以高校教師，是沒有免稅，所以我從來沒有被免稅過，我從來沒有被免稅，雖然我們都做教育，義務教育的人。他們是免稅，但我們高校教師是沒有免稅，第一個叫普遍第二個叫全部，境內外的所得，只要是所得一律都要計算所得，所以境內是所得，那你取了中環和境外之所得，也是所得，這個叫全部所得，課稅原則，這個很簡單的道理對不對，考實根本的，我們的下個學期所得稅法就要介紹這個，不是。我們的所得稅法，綜合所得稅，只究境內來源所得課稅，如果你是境外取得，例如說你在美國有所得，原則上它是不課我們中和稅所得，

所以鼓勵各位去美國工作賺錢不要，留在臺灣，留在臺灣賺的錢，每一毛錢都要繳中和稅，你如果有辦法賺美國的錢，很棒很棒，你都不用繳我們綜合所得稅，我們是一直到民國96年的時候，我們才用所得基本稅額條例，把這一部分境外所得，再拉回來變成所得基本稅額，個人最低稅負制，它不是課綜合所得稅，是課個人所得基本稅額，是最低稅負制，它有700萬，所以鼓勵各位。有本事，去美國賺錢，租房子，給人家出租收，也是要在美國出租房子，因為在臺灣每一毛錢都要課，我們中和稅，可是如果你是在境外原則上，它有一個很高的免稅，所以我們的境外來源所得原則上，是課所得基本稅額條例的所得，它並不課綜合所得稅，這個。叫違反全部，所得課稅原則，我們接下來很快的把它稍微做一個，第三種叫實現原則，實現原則主要就是必須要客體實現的時候，實際實現的時候你才有稅捐負擔能力，

所以實現原則這個地方有兩個不同的標準，一個叫現金收付制，一個叫權責發生制，我們綜所稅是採。現金收付制，釋字377號是採現金收付制，也明白的可認，但中營利事業所得稅，我們則是採公司組織原則上，採權責發生制，配合財務會計，我們採權責發生，其他的非公司組織則依其組織法，各別訂定，看是現金基礎，原則上是用現金基礎，但是公司組織的話基本上是用權責發生制，這個叫實現原則，











第四個我們接下來來講叫實價，價值的價實價課，稅，基本上課稅的客體，計算價值應該用它實際的價值，實際的價值應該是市場上的價值，而不是一個政府的公告價，實價主要是指市場上的價值，所以依據實價課稅原則，理論上會搞出市價課稅，而不是政府的公告價，因為政府公告價格，不會是市場接近的標準我們在土地增值稅裡面就不是用，市價來課稅，我們是用政府公告價，土地增值稅用，公告價值差，就是公告現值差，來說為課稅基礎，這個是一個違反實價課稅原則，接下來是客觀淨值，我們淨值原則分兩個部分一個叫客觀淨值，一個叫主觀淨值，客觀淨值有兩個層面的意義，客觀淨值有兩個層面的意義，第一個是投入，收入的成本費用要同與正面，你只要是同一個活動產生出來的。收入，跟投入這個活動所必要的支付，包括成本跟費用，所以客觀淨值原則，第一個叫收入可以減掉投入的成本費用。這個是客觀淨值原則，這個就是釋字745號解釋在講。的，也就是我為了要獲得薪資收入，讓我投入的成本費用原則上可以被減除，第二個部分是，每一個活動本身會有盈餘跟虧損的問題，所以因此我們有盈虧。不理，盈虧互抵的規定，盈餘虧損不理是每一種，活動本質上，你只要收入大於成本費用，那個就叫盈餘，收入小於成本費用，那個就叫虧損，兩個都是應稅活動，一個產生盈餘，一個產生虧損，應稅活動的盈虧互抵，應稅活動的盈虧互抵，我國現行法，甚至745號已經告訴你收入減成本費用，

但是到目前為止，盈虧互抵這個仍然在我國史無上，並沒有獲得普遍性的可認，連最高行政法院，自己本身體現量能課稅原則，他認為量能課稅原則是稅保基本原則，可是他認為盈虧互抵，卻是立法者給予的稅捐優惠，盈虧能不理，你只要兩個都是應稅活動產生出來的收入跟成本費用，不管你是盈餘，收入大於成本費用或是收入小於成本費用的規則，這兩個應該就可以平歸不明，這個是客觀淨值原則，什麼叫主觀淨值原則，主觀淨值原則就是，個人維繫生存的需求，個人維繫生存需求，還有個人為了家庭的維繫生存需求，這個是沒有稅捐負擔能力，的，因此要從稅基上予以減除，所以主觀淨值原則，主觀淨值原則是在客觀淨值之外，額外再扣掉個人，以及家庭的免稅額跟扣除額，意味著個人從經濟活動裡面，只有淨值的這個部分才是應稅所得的稅基，然後從淨值之後，客觀淨值之後還要再減掉主觀淨值，

因為個人的，收入，主要是為了要維持自己的生活所需，簡單來講，我們工作賺錢不是為了繳稅給國家，我們工作賺錢是，只要有盈餘，我們是先養活自己，養活自己以外，還有其他我們身邊，受我們撫養義務的有撫養權利的人，也就是家庭的成員，婚姻跟家庭最主要的，同樣，。是家庭的成員，婚姻跟家庭，最主要的撫養義務就是來自婚姻跟家庭，

所以我養我的配偶，我養我的小孩它不僅是對他們是生存權保障。也是婚姻跟家庭制度保障不可或缺的一環所以只要是涉及到家庭申報的你就一定要自動的聯想到這個地方是涉及到好幾個構成員的生存權保障還有什麼？婚姻跟家庭制度保障。696號就是一個最典型的例子因為它主要是涉及到就是我撫養另外一半婚姻的配偶這個時候我被強制核病申報這個時候生病申報的時候卻沒有辦法在後除核裡面去充分的表現出來我們兩個人所合是兩個群體，在這種情況底下696號就因為涉及到婚姻跟家庭制度保障所以它提高到實質關聯性審查最後也宣告違憲從我們德市的量能課稅用主觀淨值原則一樣可以得到同樣的結論簡單來講就是關於家庭成員維繫生存需求應該要從稅基裡面予以減除。

所以。我就以最近時事。賴清德不是講一件事情？說你個人薪資只要5萬塊錢。明年不用繳稅。當然因為我賺5萬塊錢不是只為了要繳稅給國家，所以你知道我們個人跟家庭所以你除了賺錢養自己5萬所以明年你報稅的時候你一年你現在是薪資是5萬塊錢如果繳這12個月意味著你今年賺60萬，60萬在明年我們的個人申報的免稅額扣除再加上特別扣除你知道這樣一系列拉下來其實我們大概差不多就會死。

所以賴清德他講的其實並不是一個特殊的政策他只是我們現在我們明年可能免稅額跟標準扣除跟特別扣除這些我們都會還會因為隨著物價調整他還會再被偵查所以簡單來講這個沒有稅基流失的問題因為我們現狀就是最低生活費不會出。這樣清楚嗎也因為這樣一個制度上面的一個秒限稅主觀淨值原則這個在稅法上或法律上它是具有特別重要的原因因為涉及到生存權跟婚姻跟家庭制度保障從而694 696釋字七零二釋字七零二就是你撫養的親屬裡面有應該要長照的也就是它的生活費用比一般人更多。生活費用通常是因為年齡或因為身心障礙的狀態所以它會比一般人更多因此在我們的扣除額裡面有一個幼兒扣除額有一個長照扣除額有一個，身心障礙特別扣除額，

如果你又是身心障礙者又是幼兒又是長照的受扶養親屬對象的話你就可以把這一個扣除額的額度把它累加對比上去這個就是一個反映出主觀淨值




接下來我們講個別主體課稅量能是按個別主體計算。每一個人就是自己的主體，基本上是按個別主體計算所以就算你結婚你還是兩個主體不是一個主。體所以我們的所得稅裡面原則上是產個人申報制。但結成婚姻跟家庭以後你變成合併申報制合併申報制是一種例外情況，

因為人本來就是自己的主體就算未成年人還是自己的主體未成年人反而只是受到成年的家庭的成員其實裡面的照顧他、保護他，他並不是因此不是人。這個是我們在講合併申報制的時候合併申報制我個人認為強制合併申報強制合併申報是違憲的我認為強制合併申報你應該是，任意性的合併申報也就是說我可以選擇性的跟另外一個人合併申報但，我不應該被強制不應該被強制跟配偶或是其他家庭的構成合併申報個別主體課稅然後接下來我們剛剛總共講普遍全部，實現實價。客觀淨值、主觀淨值然後個別主體課稅








然後接下來是稅率稅率的話是比例稅率比例稅率它是基本上量能課稅沒有導出累進稅率這一點我要很仔細的跟各位說一下。

因為我們的量能課稅原則的出現它主要在歐陸是19世紀才出來當時候歐陸國家有許多都把量能認為是社會國原則的表現因為在19世紀政治上發展出兩個極端的光譜一個是極權主義的極右派另外一個是極左的共產主義這兩個光譜右端非常激進光譜左端的社會國的思想當時候隨著所得稅的提出跟累進稅率的課徵所以那個時候屬於比較偏左派的運動者所提倡各國的所得稅因此在經濟學界裡面很多都會把所得稅累進稅率跟左派思想它是連結在一起的也都一概的認為這個是來自於社會國原則。但老師個人跟科隆的稅法學派基本上一樣人家認為，量能課稅其實沒有導出累進比例也可以比例稅率也可以換言之你就算同樣是15%算100萬人繳15萬算1000萬人繳150萬比例稅率依然體現量能課稅原則所以我們認為累進稅率是來自社會國原則的財富重分配。所以我們的綜合所得稅。我們的地價稅我們的土增稅我們有累進稅率的設計基本上那是一種社會國原則的表現社會也就是希望透過累進稅率的方式來做。財富重分貝基於這個考慮跟思考所以從而產生出所得稅類好像有。累進稅率的設計其實所得稅不一定要累進稅率我舉例而言我們的營所稅就是比例稅率我們的營所稅是20%，我們綜所稅是超額累進所以它是5% 12% 20% 30% 40%我們會隨著所得額度越高你的稅捐負擔越多所以舉例而言假設你在臺灣你真的是賺到1000萬的薪資所得我跟各位報告你至少會600萬以上一定就被課40%。換言之你至少會繳超過600萬以上的40%你會大概繳到至少後面這一部分就要繳到160萬。

所以你賺1000萬的薪資所得，你看起來很高薪那些臺積電工程師其實也繳了不少。稅他真的繳了不少稅他繳了一定都比較。相對薪資因為他們這一些都是薪資臺積電工程師即使再怎麼利害他還是臺積電工程師。聯發科工程師一定不是所以他們雖然也獲得很多薪資可是他們稅服也繳很多每年報稅的時候基本上都是用百萬計的都有可因為如同我剛剛跟各位講他們超過一定的累計稅率以上就是40%。40%所以這個是我們現在目前的實況。



這個是從憲法的平等原則到量能課稅然後量能課稅我們再理解各項的子原則。我現在目前跟各位講就是說我們透過各項子原則因此在憲法審查稅法的憲法審查上我們就可以去比對我個人認為這樣會比合理關聯性審查更容易去比對出來究竟我們的稅捐立法如何背離量能，簡單來講就是背離量能你可以但你要有正當理由。你要有正當理由為什麼你不採量能課稅的各項子原則。尤其是客觀淨值，尤其是主觀淨值你不採客觀淨值跟主觀淨值你的理由在哪裡還有為什麼不採普遍所得課稅原則。為什麼。沒有就境內外來源所得


我現在跟各位簡單報告你取得境外來源所得原則上不課綜所稅。

可是根據兩岸人民關係條例如果你是我們的戶籍居民你取得臺灣跟大陸地區來源所得這兩個部分還是要課綜所稅。的但依據港澳關係條例你取得香港地區來源所得又不課綜所稅。改可所得基本稅額。你取得美加地區來源美加日來源所得全部都可所得基本稅額所以答案是你個人戶籍設在臺灣臺灣地區的課綜所稅所。得大陸地區的課綜所稅所得。港澳地區的可所得基本稅額。美加日可所得，基本稅額700萬免稅。這樣你就知道你將來要去哪裡工作了。從法律這樣規定。符合稅捐負擔平等你。如果還收這種負擔平等，我也是罪。我們兩個價值差太遠。這樣你知道。稅捐力發生不公平。在民國96年以前根本都不可96年以後還拉進來拉進來只拉了700萬。700萬以上所以你看你700萬你在臺灣課綜所稅可多少。你可以可多少。你如果覺得這樣的稅法。真的也是，輸給你。但出社會真的很多人就會這。就是在學校跟在外面的差。我們今天跟各位大致上講稅法的憲法審查涉及的基本權，作為。合憲的審查標準平等的怎麼操作我們還有比例原則依法課稅其實照大理來講依法課稅也是我們今天要談，

所以我稍微進度上有一點點會落後一次上課的時間我下個禮拜會跟各位再講像依法課稅跟，比例原則還有，113年憲判字第11號的案件，為什麼是絞殺繼承權。那還有後面正當法律程序、公平、及時且有效之權利救濟程序。

可能時間上稍微有點趕。正當法律程序其實也是，程序法裡面很重要的事。以上為止跟各位說明今天先到這裡。