一般稅捐規避條款跟特別稅捐規避條款
也就是在國際租稅法學界裡面，特別對，所謂的GAR，跟TAAR
這個一般稅捐
因為它是GeneralAnti-AvoidanceRule的縮寫
TAAR是Target
就是說立法者把它標示出來說
這個行為我認定為是稅捐規避行為
因此它透過制定法的方式去做相關規範
我們在兩個禮拜前跟各位提到
GA。AR的這種一般稅捐規避
如果沒有立法
沒有立法的話
那就會有所謂的內在理論跟外在理論的差別
因為大多數的國家
假如沒有一般稅捐規避的規範的時候
它就必須要透過法規範
制定法的目的性擴張
課稅構成要件
或者目的性限縮稅捐要會的適用範圍
來防堵稅捐規避行為
這種做法它不是從立法角度
它是從法律適用的角度
也就是說透過行政機關認定
你這個行為涉及稅捐規避
行政機關的認定
納稅義務人必然會產生不利益的。結果
因此會透過徵送的方式
會最後面是由司法機關來肯認
這樣的一個行為
可以用所謂的實質課稅原則
來去做稅捐負擔的調整
這個是我們一般在GAAR
這一個，GeneralAnti-Avo。idanceRule裡面
大概通常的一般學理上的爭執
那如同各位所知道
因為我們的稅捐規避的規範
在早期是稅稽法12之1
後來變成是納保法第七條的
第三項的規定
以前的12之1條第三項
跟納保法的第七條第三項
但我們稅稽法12之1條
是MIMO-98你才鎮定
它其實更早之前
我們是用4之420號解釋
來作為實質課稅原則
實務上的根據
那這個是，我們之前的法規範
之前。的法規範的適用的狀態
以前是透過行政
然後司法院司法機關
然後司法院大法官的解釋
也肯認這個是課稅原則的存在
98年以後
我們。開始透過制定法的方式
那從這個時間點開始
一直到後來的納保法修這個制定以後
那我們到110年的時候
再把它廢止掉
稅稽法12之1條第三項的規定
那一路過來
這個大概，就是我們的稅捐法規範
GAAR的規辦的狀態
但其實在稅稽法
還沒有增訂12之1之前
在我們的個別制定法裡面
其實早就有GAAR
也就是特別稅捐規避條款
特別的稅捐規避防杜規範
規避防杜規範
那這個防杜
這個防杜規範
防杜稅捐規避行為
那這個。特別防杜規範
其實早在個別制定法的這個情形底下
它有一些個別的條文規定
那我們做一些類型上的分類
如果稅稽法12之1
跟納保法第7條。第三項
我們姑且
我們先暫且把它稱之為
叫做濫用法律形成自由
因為它的類型特徵是
透過法律形成自由。的方式
那用法律形成的意思是說
因為司法可以自治
因為我可以透過我的司法契約
去形成經濟成果那個效果
那我在形成經濟成果效果的時候
如果我可以。合法的
順利的有效的降低我的稅負
甚至減至零
或者是遞延我的租稅負擔的
這樣的一個法律效果
當它是屬於稅捐立法者所期待
它本來就是讓你可以有這個空間的時候
這個我們就稱之為叫節稅行為
但，如果它用的是立法者
並沒有想像到的那一種法律形成
而是透過一個比較複雜繞路
多重的這一種法律形成
來達到經濟目的之同時
但它的稅捐負擔卻可以得到
比較相對於通常經濟形勢
呈現的法律形式的
這一種稅捐負擔的效果
那這種情形我們就把它稱之為叫規避
這個是我們在先前課程裡面
大概提到的濫用法律行程自由
那我們在之前的課程裡面
有把它展開構成要件
比如說納稅人必須要基於稅捐規避的意圖
然後濫用法律行程
來對稅捐法規範裡面的規範漏洞
因為這個是一個漏洞的方式
濫用法律行程
這個法律行程被認為是濫用
因此它獲得一個不當的租稅利益
然後我們有提到所謂的
如果你有正當商業理由
你可以去排除掉
這一個法律行程被評價為濫用
因此被認為是不當租稅利益的
這個反面構成要件的情形
那這個是。我們在此之前
跟各位介紹的
濫用法律行程自由的類型
那我們來到了特別稅捐規避行為
其實從特別作為一般之外的法規範
它在原意上本來是說
立法者已經早在它的制定法裡面
就將這類行為標示為所謂的稅捐規避
所以它的稅捐法律效果
採取了一種擬置的效果
這一種類型我們把它稱作的叫
特別稅捐規避行為
但特別稅捐規避行為
它倒沒有特定的去指涉
它到底。是什麼樣的行為
因為它是個別制定法裡面的規範
因此我們將既有的在稅基法
十二之一跟納法第七條
第三項增訂之前。的這些
所謂在個別制定法裡面的相關規範
我們把它稍微做一些邏輯上的
分析跟整理
那麼，我們仍然還是可以去發現
這一些由制定法的立法者
針對被標誌出來的稅捐規避行為的
態樣其實它也還是。可以分成
第一種我們稱之為叫濫用法律行程
因為它的本質仍然還是在透過
私法自治的方式來讓這個稅捐負擔
可以在這種情形
經濟目的達成的情況底下裡面
它的稅捐負擔產生了一個
出立法者意料之外的
這樣的一個稅捐負擔降低的效果
因此我們。還是可以把這一類型
稱之為叫濫用法律行程自由
只是問題是立法者已經自己
在稅捐制定法裡面
他做了一些相關的規範
例如說我們舉個例子
在遺產證與稅法。第三至一條裡面
我們的遺產證與稅法
我們的遺產證與稅法第一條的規定
它針對經常居住中華民國境內
之中華民國國民死亡時
如果他有遺產的話
他要就中華民國境內外全部遺產
依本版規定來課徵遺產稅
也就是說被繼承人
是中華民國國民及境內居住者的時候
他死亡的時候
我國對這一個我國的稅籍居民死亡
他因此產生出來的遺產稅賦
享有全球範圍內的遺產
都有課稅的權利
因此我們的遺產
及證與稅法的。第一條的
我國稅籍居民死亡的時候
我們享有全球範圍內遺產課稅的權利
他由這個被繼承人必須是
第一個他是經常居住中華民國境內
第二個他必須是我國的國民
換言之他透過國旗跟經常居住
這兩個要件來控制
作為我國稅籍居民身分的
這個遺產稅全球課稅的稅捐主體要件
這一點他跟所得稅法不一樣
因為我們所得稅法並沒有國籍要件
我國所得稅法只有境內居住要件
所以外國人根據我們的所得稅法
他是可以，該當我國的稅籍居民
即使他不持有中華民國戶國籍的身分
他也可以
但遺產證與稅法裡面的
稅籍居民的身分
包括了遺產稅包括了證與稅
他都是雙要件
要國民要經常居住
因此我在實務上就有可能發生一種情況
我刻意放棄中華民國國民的身分
即使我經常居住在中華民國境內
這個。時候我放棄國民身分
讓自己僅該當經常居住
而不該當國民身分
這種，情況我就可以讓自己的稅籍居民身分
轉換成非稅籍居民身分
而產生的實際效果就是。第一條
第二項的規定
你，如果經常居住在中華民國境內
但你不具有中華民國國籍的話
那你只就中華民國境內之遺產
來課徵中華民國的遺產稅
所以經常居住中華民國境外
你不是中華民國國民
即非中華民國國民死亡時
非中華民國國民
你不是中華民國國民
可是你經常居住在我國境內
你仍然只是就中華民國境內
遺產來苛遺產稅
因此透過放棄國籍的身分
可以順利地將你的遺產稅的範圍
從。全球遺產轉成只就屬地
境內遺產的苛稅
那這一種情況為了防堵
這一種刻意放棄稅籍居民身分
來轉成只就屬地來源所得
或屬地來源的
，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租
租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民，租居民
或是摩納哥
摩納哥各位。大概會聽過
可能大概都是歐洲王室的一些新聞
摩納哥講法語
所以，對法國人來講很有吸引力
那列治敦斯登
雖然他們有自己的語言
但講德語是很普遍的
所以你就會發現了
在歐洲境內有一些小國家
周邊的國家基本上都是屬於這些所謂的
高所得、高產出、高資產階級
但他們在歐洲的利主點他們不大
但他就是非常的
就以這樣的一個無所得
那你就換成那個國籍
想辦法去取得那個國籍
這一種情況在德國以
例如德國的所得稅保以五年為標準
五年內德國仍然把你放棄國籍以後
還是，當作德國的稅籍居民的身分
來對你苛貞
以德國稅籍居民身分的方式去苛貞
全球範圍內的所得稅
所以你即使是把你的資產
移到列治敦斯登或是移到瑞士去
那由於你還是德國稅籍居民的身分
雖然你現況上
你並沒有具有德國國籍的身分
但你還是依照稅法上
德國所得稅法上
所認定的德國稅籍居民的身分
因為德國法律的所得稅法裡面有一個
它依照法律規定
你是德國的稅籍居民
然後它也有擴張的
德國稅籍居民的身分的規定
主要是在以下這幾種情況
擴張的
他們稱之為叫擴張的
無限制納稅義務人
他們叫擴張的無限制納稅居民
那無限制納稅居民其實就是
那個稅籍居民的概念
所以稅籍居民的概念
第一個
德國公法人派駐在國外的派駐人員
像德國派駐在國外的大使
公使、領事
這些執行德國駐外代表的
公法上任務的這些派駐人員
它是經由德國公法派出到國外去的
其實也包括德國大學
德國大學的到境外
因為德國的大學也是公法人
那麼經由公法人的大學
只是到美國去做交換的學術研究
或是在異地去授課的
那只要他是經由正式簽約的
這種公法人派駐在外的
境外他長期停留的時間地點
都是在境外
德國境外
但他仍然是屬於德國境內的
所謂的無限制納稅居民
也就是屬於德國稅法上的無限制納稅居民
這是。第一類
當然可能就會構成了
他自己所在的國家
就是他現實上所在的國家
可能在美國
可能在加拿大
美國跟加拿大也可能把他認為
是他們的稅籍居民
因為你在我國境內
在美國或加拿大境內
你超過歷年一半以上的時間
你的工作所其實。也是來自於
那這個時候就會透過
雙邊的租稅上的協定
或是單邊的放棄課稅
因為這種公法賞任務派出來
一般來講
只要是外交使領館的人員
都會有維也納公約的適用
基本上只要是公法人派駐的話
基於維也納公約裡面的
對派駐人員
這種執行公法賞任務的
公法人派駐的代表
一般來講會受到住在國的
所得稅的豁免
也就是你是執行公法任務的
你這個部分的所得稅是被豁免掉
但有意外
如果你不是執行公法任務
假設你出去外面兼差
賺到一些非公法任務有關的所得
你還是要課住在國
所在地的所得稅的
譬如說我聽說我以前在德國
聽說我聽說北韓
朝鮮把大使館出租
當旅館
因為北韓極其困難
極其困難
聽說他們在柏林旅遊的時候
就有一個賣點
說你可以去住北韓的
住柏林的大使館
招租
不是
就是。你可以去那邊
進駐旅館
就這樣那個概念
我就在想說
這個按照德國的所得稅法來講
搞不好是要課住在帝國的所得稅
因為你有租金收入
這個當然金正恩應該不會容許德國對他課稅
我只是說就這個問題來討論
來講是滿有趣的一個概念
假設北韓的派出柏林的人員
又兼差當烏魯斯基
假設這樣
那沒事幹
假設
假設我不知道
我只是隨便舉個例子而已
說這種。情況
其實你當然很難想像一個正常國家
會出現這種情形
但北朝鮮也是其實有時候很難講
這個
你也不會想像那個使領館的人也去綁架人家吧
對吧
這個正常國家通常不會出現這種情況
不過有時候這個
北韓就會發生這個，事情
這個出租旅館這個事情我真的是聽過
只是我沒住過
我原來知道。這個消息太晚了
這個可能太慢了
這個來不及去阿密爾登
所以就沒有住到
不過這個確實當時候聽過這個
這個就滿有趣的一個事實
給各位，大概就理解一下
就第二類人在德國的那個。擴張了
就是剛剛我所講的這個棄籍稅
你本來你過去基本上你是德國稅籍居民的身分
但你透過一些要件上的規避
讓它避免構成發生
像例如說你是德國國民的身分
而且你實際居住在德國境內
那原則上你會是適用德國的稅籍居民身分
那你原則上是就全球來源所得課稅
所以你德國人你賺了錢
你可能跑到隔壁的法國或是比利時去工作
那你賺了錢原則上還是要歸屬回來德國國稅局
去對你全球範圍內的所得去做課稅
第三類你沒有德國稅籍居民身分
應該是說你沒有德國國民的身分
但你的經濟生活的主要來源
你是來自於德國境內
超過一定比例
我印象中是90%的比例
就是說。你是一個在邊境生活的外國人
例如說比利時人
有一個比利時人他住在彼得邊境
他的名字就剛好跟舒馬赫
你知道德文裡面的舒馬赫
那個舒馬赫這個字
其實他其實是字寫者
也就是說德國人的性
他主要來自於兩種
兩種，如果中間有一個縫
縫的
，如果中間有一個Foam，Foam的
那個像Basemann，他的後名
就是他的那個家名
如果是Foam的
像我有一個。朋友
他叫Winterfeld
FoamWinterfeld
那個他基本上就是小地主出身
就是他們家庭是某一個地方的
領主出身的
所以他的姓裡面就會Foam某一個地名
這一種他就基本上是貴族出身的意思啦
就是他的前一代可能是以前就是在
邦聯國家的時代
因為德國以前是很分散的那種小領地
所以每個地方都會有一些小領主、小地主
這個是一個大的類型
當然現在德國已經在一戰打敗仗
變成共和國以後就已經沒有。這個
只是從名字看出來說
他的先祖可能是某一個地方的
小領地的領主
另外第二個就是所謂的職業工作
就是透過職業跟工作
像Müller
Müller是某某的
Sch。umacher是自寫者、作寫的
那這個姓到了比利時以後
為了避免他把那個車哈變成CK
所以有一個比利時住在比德邊境的比利時人
比德邊境還是住很多講德語的
但是他國籍是比利時
這樣各位知道嗎
你，如果跨過那個德
因為老師之前。是住在科隆
科隆他往西走阿恆
然後再過去就到比利時邊境
一過比利時邊境你立刻知道，那個比利時
那個是比利時
理由在於因為。那個建築風格不太一樣
但他們還是講德語
他們是講德語的少數民族
因為你以為比利時人不講德語
沒有，比利時其他自己境內其實也是分多種族
當然最大宗的其實是講合語跟講法語的
比利時首都所在地的布魯塞爾
後來變成是歐盟的所在地
那個地方主要是講法語的人
所以你會以為比利時是講法語
因為我們大家一直以為是地地國家
比利時跟法國都是講法語的
其實沒有，比利時境內講合語的人口
像安特韋弗，還有幾個靠海的
靠那個地地，就靠北海的地方的
像剛剛。我們講安特韋弗
他有一個蠻有名的城市
我現在忘記掉這個什麼名字
他們就是講合語的
他們就講合語
然後靠近德國這個邊境的
他基本上有一些少數民族
當然不是少數民族，就是少數
他們就是講德語的
所以這個蘇馬克就是拼命一模一樣
只是切他變成切卡
就這樣而已
蘇馬克，比利時人蘇馬克
他每一天都是開車
從比利時過邊境到德國來工作
他每一天下班的時候。就再回去
所以他的主要的生活
你可以講經濟活動的來源
基本上是來自於在德國境內的工作
結果由於他是比利時國籍
在歐盟統合以後
對。德國境內的非德國國民
但他是屬於歐盟的公民的
在德國、在歐盟底下
有所謂的人員移動自由、四大自由
你不應該對這一類的歐洲公民
採取區別對待
所以。蘇馬克由於他是比利時人
但他的經濟來源主要是來自於德國境內
在報稅的時候
他就變成了是以非稅籍居民的身分
被德國國稅局認為說
你不可以主張你撫養在比利時家人的免稅額扣除額
都不可以主張
我只能直接就你的所得
來一個比利的救人扣繳
簡單來講就是，因為你是外國人
由於德國的所得稅法的規定
對非稅籍居民是採取用比利
沒有免稅額、沒有扣除額
沒有。個人生存保障
跟家庭生存保障的相關規範的適用
從而造成了比利時人蘇馬克在稅上的不利
因此透過訴訟的方式
蘇馬克就把德國國稅局告上歐盟法院
經由80年代的判決以後
德國的稅法就改了法規案的規定
也就是，當你作為一個外國人
你是歐盟境內的外國人
歐盟境內的外國人
因為他還有第三國人
所謂第三國人就是美國、加拿大、日本這些人
叫第三國人
然後在歐洲境內是歐盟境內的外國人
譬如說法國人或是比利時
因為他們都是。加入歐洲聯盟EU
但他是歐盟境內的外國人
根據歐盟的四大自由來講
不得對歐盟境內這些外國人
採取稅捐賞的歧視的待遇
因此德國所得稅法
在90年代的時候
做了一次大幅度的修正
將經濟來源主要是來自
源自於德國的外國人
也同樣的適用
可以用德國的無限制納稅率的身份
也就是用稅籍居民的身份
享有德國所得稅法上所給予的
將相關的免稅或扣除額的規定的適用
讓他跟德國國民一模一樣的標準
稅捐負擔
這個。就是我在跟各位
在講那個所得稅法裡面
我記得我們在講所得稅法的時候
我跟各位提到我們有一個
個人的來源認定原則
我們有一個所謂的生活
經濟重心的判斷標準
老師在所得稅法書上
也有寫到這個事情
就是說我們的所得稅法第七條的規定
其實他看不出來
他其實。只有經常居住在中華民國境內
即你停留在中華民國境內
183天以上
那你就是我國的稅籍居民
可是在實務上面的判斷標準
往往是透過那個境內的
所得者的這個認定標準
那裡面的一個認定標準一個
就是生活及經濟的重心在我國境內
生活及經濟的重心
譬如說內在美
不是內在臺
就是你的配偶
你的孩子未成年的這個背親屬
未成年直系血親背親屬
你是生活在中華民國境內
或者是你的健保己富
是在中華民國境內
這個實務上的這個判斷標準
簡單來講
它就符合生活經濟重心所在地的判斷標準
跟德國在蘇馬克案例之後
在德國所得稅法上的修法
是一模一樣的標準
只是我們的這個認定標準
它並沒有在所得稅法裡面
直接去做明文規定
它是透過解釋令的方式
去做判斷標準
各位。應該都還記得
如果你戶籍設在中華民國境內
你只要停留在中華民國境內31天
但是，如果你的生活經濟重心
在中華民國境內
你就算只是在中華民國境內停留1天
你還是我國的稅籍居民
還記得那個解釋令的大致上內容
如果各位有點忘記的話
各位可以再參考一下那個所得稅法裡面
大概有提到這個
因為其實這個就是稅籍居民身分的判斷
老師個人認為
他生活經濟重心的判斷標準
這個有正當性
但法規範沒有明定
它是法律你從來看不出來
有這個意旨
那個是透過實務上的操作
財政部也公布了一個
關於這樣的一個，認定標準
我個人。認為它有正當性
因為它是用經濟重心來做為判斷標準
用生活重心用經濟重心
包括你的工作地點
包括你的勞健保
包括你的家人的生活所在地
家人生活。就是生活重心所在地
然後你的經濟收入來源
來源地震定標準
只是，我們跟德國不太一樣的地方是
德國人他直接在法律裡面明定
然後告訴你說你的主要經濟來源
90%以上是來自於德國
它還有一個更明確的一個標準
來讓你可以做操作
在我國的法制裡面正當性有餘
但。法制性是不足的
基本上就是它的那個立法的
因為根本就沒有這一個
鎖的稅法根本就沒有這個條文規定
那個是我們財政部自己去
透過解釋令的方式去延伸出來的
因此在實務上你就會變成
我們看鎖的稅法看不出來
我們要看解釋令才知道
原來實務上是看你戶籍設在哪裡
如果你只是在中華民國
今天停留一天的話
那我們就要看你經濟生活重心在哪裡
來做為判斷標準
這個是。一個
我們自己永遠在法制上面
就會落後一步的一個很重要的原因
其實有很多東西我認為它有正當性
我就，一直想說
那你為什麼不把它訂到法律裡面去
你為什麼不把它訂到法律
或至少你在法律裡面
按照我們標準就是要有授權規定
你為什麼都不訂呢
為什麼不這樣做
我也不知道答案就是說
就一直都不願意這樣子做
然後也因此就會導致的
我，如果我假設我考什麼的稅法
我考你那個認定標準
那這個。時候你怎麼會知道
你沒有對這個東西的基礎認識
那就會變成你懂法律的人
不懂解釋含量
你根本無法在實務上操作
這個就是。我們大概
在實務案例裡面所產生出來的困難
好那回到我剛剛講的
德國所得稅法裡面就有棄籍稅的規定
那我們的所得稅法就沒有棄籍稅的規定
我們的所得稅法。基本上
它對這個境內居所
看起來是採用實質認定標準
但實際上它還是會要按戶籍
你設在哪裡
你只要戶籍在中華民國境內
那原則上你就會被認為
是我國的稅籍居民
那，如果假設你刻意放棄戶籍呢
刻意放棄戶籍呢
那我們就用經濟生活重心
來做為判斷標準
這個就是一個
我們在實務上操作的
稅捐規避防杜的一個規範
三之一條這個是一個例子
然後各位所熟知的
如果各位上過遺產證與稅法
第五條的四維證與規定
第十五條的四維遺產規定
它都是立法者直接在制定法當中
就把某一類型的這個財產商移動
根據法律規定
把它再拉回來做為課稅的範圍
因為從它原先的法律形式上來看
它本來是不在證與稅課稅範圍
或是不在遺產稅課稅範圍
所以第三
或是不在遺產稅割稅範圍
所以第3-1條是棄籍稅的規定
第5條的規定是視為正與
因為它在法律形式上
它其實並沒有正與這個契約行為
沒有。但是你知道這個是正與
比如說債權還沒有喪失請求權的情況底下
還沒有離譽時效無法請求的情況
你就已經放棄了對債務人的請求
這種情形在我們的遺產正與稅法第5條。第一款規定
你在請求權時效內無償的免除他人債務
你是用免除債務的方式
而不是用正與的方式
這一種是一個契約的行程
由於你的契約行程被認定為
是對相對的一個財產上的正與
所以，我們直接透過視為正與
因此它也是。一種被立法者標誌出來的
濫用法律形成自由的一種法律上行為
如果在這樣一個邏輯底下
那麼它就會是形成特別法
優於一般法的普通法的適用
簡單來講就是。該當於遺產正與稅法
3之1第5條或第15條規定
理論上來講它就是，特別規定條款
因此我們在法適用的時候
不適用12之1條的稅稽法第3項
或者納保法第7條第3項
請問。這個適用有什麼重要的區別時意
這種區別必須要有意義
不然它會形成就只是純粹玩概念而已
區別時意在哪裡
只適用遺產正與稅法第5條第15條規定
不適用納保法第7條第3項規定
它的區別時意在哪裡
協力依我沒有差
這部分沒差
它在法律效果上有非常重大的區別時意
除了補稅之外
納保法7條3項是有滯納金的
所以你當適為正與的時候
你會再直接就認定規定
所以，就補徵15%的滯納金嗎
你會在使用上面根據遺產正與稅法第5條或15條
然後再補徵滯納金的意思嗎
我講的是納保法的滯納金15%
而不是持至繳納稅款的滯納金
稅記法20條的滯納金
它會有補徵滯納金嗎
你可不可以之後提供看看有沒有補徵滯納金的例子
因為這個事情對我來講我非常注意
因為你納保法第7條第3項
它的法律效果是。三個
第一個是補稅
第二個它會直接認定規定的時候
就一個15%的滯納金
15%它是以你補稅金額直接算15%
第三個法律效果是利息
它會發給你一張補稅單的時候
在上面會記載著按法定利率計算的利息
所以，我們從依據通常這法律形式
依查得這資料去做補稅的處理以外
它還會有直接該當
納保法第7條第3項所提到的滯納金
根據第7項
通法第7條第7項所規定的滯納金的計算以及利息
它會有三個精簡幾乎一路的內容
三個精簡幾乎一路
回到證與稅法
遺產證與稅法
不管是視為證與
或者是視為遺產
在法律上的效果
我們講只要不涉及隱匿
我還是要強調涉及隱匿是一回事
涉及隱匿除了補稅
可能該當的這些不利益的法律效果以外
涉及隱匿，一定必然會有一個處罰
也許是漏稅罰的處罰
也許是逃漏稅捐罪的處罰
逃漏稅
但處罰不是不利
處罰是對過去行為的非難
如果是補稅滯納金跟利息
它基本上是一個不利
不利益負擔
在這個脈絡底下裡面
遺產證與稅法的視為證與
跟視為遺產
理論上來講
因為它沒有特別去談到
要不要適用納保把第七條
第三項跟第七項的相關規定
因此如果你。現在
再用納保法第七條的規定加進來
它必然就會產生的
視為證與跟視為遺產
根據它原先的規定
加上納保法第七條第三項
還要再補徵滯納金及利息
我。可以
就是那個剛剛志平說的是
那個七十六名函
就是說以證與論之案裡面
如果被
就是可能國政局覺得
這個事情有以證與論的話
它會給你一個十天的期限
十天的期限
可能就像你剛剛所調查
十日函
十日嘛
十日之後
如果譬如說他沒有報什麼
才會依照同法第四十四條
就是。應該是行為法
就是你沒有去
你沒有去一線辦理申報者
才去處罰
那就是我覺得這件事情
還是沒有辦法跟以證與論
就是視同證與跟。七條三項
能不能，一起適用的問題
我覺得這還是要分開
就是可能
我覺得可能還是要去看說
七條三項，如果他是
就是JAR
然後第五條是
第五條是特別的防護條款
它的命題是說
只有在沒有，辦法
至少我不知道文獻是不是
應該也是老師的誤導
就是。只有在沒有辦法
用到特別條款的時候
我們才有辦法回去再去適用
七條三項
所以，它其實是一個互斥的關係
理論上是要有一個互斥的關係
因為如果今天第五條
然後你說我在裡面發現隱匿
可是你都給他十字函
那怎麼會隱匿
十字函之後呢
他要後面再做行為法
那也沒有隱匿的問題
對，因為十字函以後
其實。基本上幾乎不會有納稅了
不根據那個取消法
那個已經用函式
因為其實現在
我寫過第五條的報告
所以我對這個問題非常有興趣
就是你，如果已經用函令
你多給他一個十字函
那等於是已經用函令創造一個
更長的申報期間了
那申報結束之後
國稅局才會依照函令所創造出的
那個狀態再依照職權
去決定我是否要對他做
一正水法第四十四條的行為法
我覺得在這樣的情況下
真的還有機會該當七條三項嗎
那，如果要用七條三項
那一開始就要用七條三項
他的問題是
會出現在我們以往
其實不會有，這一種七條三項
其實一定是納保法出來以後才有可能
對吧
結果他就形成一種很弔詭的現象是
以納稅者保護之名
卻讓你更不利
因為以前只是補稅
之後是補稅再加
15%的滯納金
更不利
他沒有處罰
因此不是在講
隱匿這件事情
那這一個，情況就會形成了
我們現在在法秩序上面
有一個
因為所謂的特準特別法
他就是被立法者保
把它標示出來
只要你是同類型的
他已經把他
我舉個例子來講
各位循過特別法跟普通法關係
就是
刑法裡面最典型的
271條殺人罪
272條殺直系血親尊親族
你已經把那個殺人者
271條
比如說殺人者處10年以下
有期徒刑
殺直系血親尊親族
這個直系血親尊親族也是人
他只是他的身分
再把他標示出來
你竟然殺了直系血親尊親族
所以。特別法
在中央法規標準法
我記得不知道是第16
還是第17條裡面
他就憂於普通法適用
因為他在法規進合的時候
這個是法規進合
法規進合
法規進合的時候
特別法就是從一般法裡面
被特別標示出來的一種
可能是身分上的特別
可能是行為上的特別
可能是情狀上的特別
把它特別標示出來
成為一個立法者
認定為這個，情況
我一定要把它
，特別標示出來，成為一個立法者
認定為這個情況
我一定要把它，當作是稅捐規避
那這個時候我賦予給它一個法律效果
毋寧應該是說
在這種被特別標示出來的法律效果
由於特別標示
所以通常法律效果會比較不利
你看我們的殺職系學歷
尊親屬就是比殺人罪
至少會是比較重
對嗎
結果我們的立法狀態是倒過來
怎麼講
一般的反而比較不利
那我們的TAAR的特別的
早逾稅稽法跟納保法制定的
它相對以前，就是補稅
就這樣而已
所以它會變成了一種情況就是
對法律適用者就形成了
如果純粹照法規範進合論
特別法優於普通法
依照中央法規標示法16條規定
你本來就優先適用特別法
你不會再繞路回過頭來
找一般法來補充它
普通法來補充它
因為它本來就是。一個特別法
優於普通法通常法律效果也比較嚴重
可問題是就最後面又形成了
後面的一般普通法
在特別法適用完之外
除了構成要件重疊
像這個。情況是構成要件重疊的情況
然後你在法律效果上面
特別法的法律效果規範完以後
再用
假設啦
目前假設我們稅局的想法是
要再用那法把第七條第三項
再把它補上去
它就會形成了
加重納稅的人
負擔不利益的狀態
那既然是加重
一定是105年以後才會有適用
在此之前。不能溯及適用
因為它是一個不利益負擔
不利益負擔也有法不溯及往事
原則適用的問題
從邏輯上來講
特別法TAAR4GAAR的特別法規範
作為特別法規範
在法律適用上就優先適用
因此適用是整套適用
構成要件及法律效果全面適用
在邏輯上
它不會再用一般法來補它不足
所謂的會適用普通法
是，因為特別法沒規定
所以就回到一般法
回到一般法
然後就一般法的構成要件
跟法律效果全體適用
但我們。現在目前的做法
就會形成存在著一個
後面出來的一般法規範的GAAR
但它的法律效果就又比先前
早就立法者制定存在的
特別的稅捐規避防杜條款TAAR
它的法律效果
似乎構成要件重疊的情況底下
它的法律效果。反而更重
這個時候又以納稅者保護
是你產生出來的這一種
輕重失衡的狀態
所以，署長變成是個案選擇
看到比較可惡的納稅英文
我不知道
我只是猜想
就你會加徵自賴金
也許存在你認為個案
這個納稅能更可乏
我不知道
所以我就需要你提供一些案例
我們來看看那個情況
到底是不是存在著
如果它是引力
其實它已經不是處罰
不是不利
而是處罰的狀態
你懂我意思嗎
所以可能就是個案情形覺得它
就會變成說會有點像
也會根據目前的補助式資料的完整
OK
可能就是它整個是一個
比較大的碎念
只是剛好這一部分
是特別，TAAR有被涵蓋而已
那OK
我可能要看那個個案在哪個地方
應該是被加重的
就是必須要被加重的
而，不是在單純因為這個行為
你問一下那個個案的後續有沒有
對對對
這個我們可能在個別辨識
那個個案的情形的情況
這個其實我剛講的問題是
他想講的這個解釋
有一些沒有那麼像
你是不是有可能會
猶豫說我到底要往。五條走
還是我往七條山上走
那確實就如你講的
確實是這個狀況
就是它，有一些比較模糊的
沒有辦法清楚辨識
比如說什麼
我幫人家付錢給人家買房子之後
你一定是超級容易被辨識出來
可是假設像是你講的
是一個，很大的
也有裁量
就是選擇要用哪一個的空間
要用哪一個
要用GA。還是列
與其說選擇裁量的適用
可以說是調查深度
調查深度
對你的調查
因為應該是說畢竟
就是這是一個指定這個目標
是同時會影響。已經超脫當初的代價
20時
20時原本的提交
對，就會有一些零售薪的處分
就會遇到就是前處分後處分
自己稅局本身在擋價
那這個。就會很尷尬是說
你到底是要尊重
前面已經判定他的稅法的一些過程
要檢之後再延續去處理
還是你應該要以，現在因此用的
大概。不同稅跟稅之間
會有一個時序的點
因為有可能到你手上
前面那個搞不好不是你做的
也有可能是，比如說別的稅務
那你應該要推翻前面
也有可能。不同稅局
我們
有可能不同稅局
因為不同稅之間
那個可能
有可能，比如說所得稅跟遺產
要跟正與稅
好那那個地方是我跟
因為正與稅是正與人課稅
所以他可能住新北
然後那個所得
拿到錢的那個人
那個所得者是在臺北
那這個，時候就會有不同國稅局
之間的產生情況
所以我仍然還是要看一下
他這整個的內容
他到底有沒有，可被耐性
我們這樣講
那是說可被耐性
通常在法規範系用上來講
其實他只要形成所謂的
認為是同一個類型的
TA。AR的話
邏輯上來講
他就只有法規範適用學者
只有一個
而且是整體適用
他不會用一般法規範
再來賭他的不足
不然的話
你就必須
必須在你的GAAR修法裡面
加一個條款
在此之前所發生的哪些情況
都要一律去適用
本榜所規定的要件
本榜規定的法律效果
不然他會形成
我們在邏輯上
沒有，辦法去迴轉過來
就是TAAR優於GAAR被適用的時候
他卻是切割式的適用
也就是構成要件
我們用遺產證據稅法第五條
或第十五條規定去套
法律效果則是除了第五條
或第十五條規定的法律效果以外
我們再套。七條三項
再補徵滯納金
他會形成切割適用的結果
就構成要件
適用，另外一條法律效果
我們再回過頭來適用
七條三項
那這個是法律適用上
應該不可以發生的情形
這個是立法價值上
理論上來講
真正的特別法
又於補充法
最典型的就是刑罰
像剛剛我們講的
殺子細血淹罪器署
跟殺一般人的這一種
殺人罪
他其實這個就不會有適用問題
只要那個人該當於
他是仔細血淹罪器署
你知道還殺死他
那這個。時候他就是適用二十二條
那這個大概是這個差別
這也是我們在TA，AR跟GAAR規範適用
你只要統一類型
如果不同
當然。這個還會有
不同的利用
待會會去談到不同類型的
那個TAAR的情況
這個，可能待會再來去做說明
還有問題
我們先休息一下好了
先休息
謝謝司儀
謝謝老師
這個很好
因為那個司儀他現在
就是在負責一戰正與歲的這個事務
所以那個
我們在討論相關問題的時候
就可以很快的去
抓住一些
我們，大概在討論問題一點
適用上面就基本上
大概就會說
我們的事務上
就可以去考察一下
我們大概事務上怎麼去做
因為這個地方
無非應該這樣講
理論的梳理基本上是幫助實務
讓他能夠做出比較
合乎學理上一致前後聯貫性
價值聯貫的一個做法
我們先休息一下好了