關於正當商業理由
我舉一個在實務上滿常被提出來
所謂構成正當商業理由的一個例子
但往往是一個主張
最後面還是沒辦法成功的一個理，原因
來 各位做一個說明
因為我們現在目前的稅法的規範
相對其他國家來講
有一點小小的複雜
我們大概這樣子講
我們是營利事業跟個人並立的
那我們因為營利事業跟個人有並立
那所以我們個人科中所得稅
營利事業原則科中營利事業的所得稅
那個人如果去投資營利事業
跟營利事業去投資營利事業
在我們的稅捐法制上面
它是形成不同的一個稅捐負擔的態樣
當營利事業賺錢以後
發辦鼓勵給個人
這個鼓勵原則上會並寄到
個人的綜合所得稅裡面
成為第一類的營利所得
然後在發辦鼓勵裡面
由於我們採取的
叫所謂的
我們現在在民國107年以後
民國107年以後
我們採取了沒有一個正式名稱
沒有一個正式名稱
但某種程度上是兩稅分立時代裡面的作法
就是它是兩個階段去課稅
營利事業它繳的稅捐
原則上營利事業繳的稅捐
我們在民國107年以前
它會變成是個人繳綜合所得稅
因為你有鼓勵所得嘛
所以它繳綜合所得稅的稅額的預繳
也就是營利事業
它繳的營利事業所得稅
會算到個人綜合所得稅裡面
成為一個可扣抵稅額
我們在民國87年到107年之間
這個時期我們稱之為叫兩稅合一
民國87年以前我們是兩稅分立
我們的營利事業跟個人是
各自都被課所得稅的
比如說我舉例來講
你投資自己的事業
你自己經營一個獨資商號
你在市場上賺100塊錢
你在當時的民國87年以前
兩稅分立
所謂的兩稅就是營利事業
跟個人綜合所得稅分開來
你100塊錢
你被課當時是25塊
我現在用我們現在營利事業
所得稅來計算就好
當時的營利事業所得稅
其實是25塊
也因此它25塊剩下來的75塊
分配營餘給個人當作補利所得
綜合所得稅的最高稅率是40%
所以75乘以40%
所以在兩稅分立時代的時候
個人獨資商號
它當時候是
營利事業這個部分要繳25塊
剩下的75塊乘以40%30
所以它總共是55塊
那時候
所以它等於是做生意
它自己做獨資商號
它總共被所得稅層次就課了兩次
八兩次比超過一半以上
有沒有
這樣各位看得懂嗎
我如果自己去做一個獨資商號的生意
那我會繳兩次稅捐
一次是營所稅25%
所以我那時候賺100塊
我先在營所稅繳25塊
剩下75塊
它分配給我自己
變成我的鼓勵所得
對不對
變成我的營利所得
對不起
變成我營利所得
那我那時候綜合所得稅
最高稅率是40%
所以就75乘以40%
所以加起來我的稅負整理是55塊
因此我稅後淨所得只剩下45塊
你如果採半數理論
這個一定違憲
這個就違憲了
這樣各位一定很懂
可是當時候
當時候大家覺得稅負很重
沒有人讀過半數理論
也沒有人去爭論這個問題
他是覺得很重
到了民國827年的時候
李登輝的時候
他就說這樣對我們的中小型企業不利
所以我們就開始改採
進入一個叫做兩稅合一
當時候OECD大多數國家
真的是採兩稅合一
理由在於說
如果一個人和性社團
賺錢磕兩次稅
稅負太重了
你前面繳的就當作你後面
個人繳的所得稅的預繳
所以當時確實OECD大多數國家
都改採所謂的兩稅合一的法制
那兩稅合一的法制
我們同樣的我們舉例來講
以本件如果我是經營獨資商號
那我賺100塊錢
我會繳25塊
這等於是我營利
我自己的獨資商號營利事業
他已經先幫我繳
可是我在算我自己個人中的所得
因為他只剩下
他剩下來的錢發放給我對不對
可是他發放給我
其實是75塊錢的現金
跟25塊錢的可扣抵權
tax credit
這樣聽得懂嗎
所以我們在算法上
他還是100塊
我自己獨資商號經營
賺的100塊
雖然在這個層級上繳了25塊
那他發放英語給我的時候
看起來只有75塊錢的現金
這個是cash
可是我有一個tax credit 25塊
所以我總共還是100塊錢
這樣各位聽得懂嗎
因此在算我的稅負的時候
乘以40%
我的稅負仍然是40塊
我繳稅的時候
我繳稅因為我已經繳了前面25塊
所以我自己繳稅的話
還要再綜所稅
再繳15塊這樣就夠了
所以我稅後競所得就變成60塊
這樣各位知道嗎
這個叫做兩稅合一時期
本來兩稅合一
其實他面對的
他本來想要面對的其實是什麼
其實是這種人和性很高的
這個引力事業
就是說他其實個人跟引力事業
分不太開來
就是我自己就是獨資商號主人
我的科閣中商號
跟我科閣中本人沒有什麼差異
就我自己開的店
那就是我自己本人開的
所以透過兩稅合一制度
當時候的臺灣的中小企業
因為臺灣多數的中小企業
不是獨資
不然就是一群人合夥
就這樣而已
當然你也可以講說
有些人會稍微正式一點
會去登記一個公司商號
那登記公司商號
因為比較有需要多一點的維護費用
你登記本身就是一個需要維護的商號
你要去做相關的生意的話
那當然就會稍微多一點的成本費用
所以當時候這個確實
一開始在民國87年
因為為什麼我會印象很深入
因為我那時候是學生
開始在學稅法
就會去注意這個問題
好 接下來到兩稅合一時代的
長達30年的時間
因為我們的稅法
把人和性跟資和性的
全部都混在一起看
所以變成是你只要公司繳了25塊錢
因為我們後來公司慢慢的
所得稅就降低到20%
降低到我們現在這個量子
那我們兩稅合一也適用在資和公司
像臺積電
臺積電繳的25塊錢
再發放給張忠謀股東的時候
就變成是張忠謀股東的
個人綜所稅的預繳
所以在兩稅合一的時代
這些上市櫃公司 資和公司
全部都要建一個
股東的可扣抵稅額帳戶
聽得懂嗎
因為我等於是幫我的股東們預繳了
所以我將來有一天
我要算到他個人身上
那由於上市櫃公司股票
是每天都可能在換
這樣各位你瞭解吧
所以他要有一個基準日
然後公司就要做一個登記的業務
因為國稅局接下來我們要去查核
查帳的時候說
你到底分配給張忠謀還是張小謀
有沒有分配對
因為你每天在那邊
搞不好你又看到最近股票漲
你就趕快把它賣出去這樣子
那個儲權息那天的時候
你就不是股東了
就這樣
所以我們在實務上面就變成是說
在這兩稅合一的時候
本來他其實要面對應該是人和性公司
但我們也對資和性公司也適用
從而我們就在當時候
配合這兩稅合一的法制
我們建立了營利事業
要在自己的營利事業裡面
建立股東的可扣抵稅額帳戶
增加了我們這一些上市櫃公司
非常大的帳戶上的負擔
講白一點就是
因為每天都有可能會變換
而且你要去計算
要計算最後面分配給誰的
那對他來講是tax credit
舉張忠某一例子
是因為他是大股東他不會變
就簡單來講
好那我們這樣子
到了民國107年
所以這個地方還有一個就是
由於那時候的兩稅合一
他是建構在一個經濟學的理論上
他認為稅是一種犧牲
那公司組織是沒有犧牲能力的
因為公司也是人的集合
他是人的集合
所以講白一點就是
公司沒有稅捐負擔能力
是後面的人才有稅捐負擔能力
所以公司繳稅是個人的預繳而已
這個是在經濟上的概念
認為公司沒稅負能力
但法律背景的人基本上是認為
公司就是跟人一樣
他也是一個獨立的經濟主體
所以他是也可以有稅捐負擔能力的
你如果公司
個人在市場上做生意有課稅
公司不用課稅的話
那還得了
大家都馬上用公司去賺錢
所以從法律背景的人來講
法人也是一個稅捐負擔主體
但從經濟學角度來講
他們認為並不是稅捐負擔主體
所以就順利的通過兩稅合一理論
所以我們當時候就有一個42條的規定
營利事業投資營利事業
如果你法人投資法人
公司投資公司
這一個盈餘發放他是沒有
他只需要在第一層
就是被投資公司
有繳營利事業所得稅
這樣就可以了
所以被投資公司
繳了營利事業所得稅以後
這25塊錢
接下來發放給下層的
營利事業
他這裡面賺了100塊
繳了25塊錢以後
他發放下來營利所得的時候
這個部分就不可隨
因為營利事業投資營利事業
他一樣沒有稅捐負擔能量
他只是拿到一筆所謂的轉投資的收入
然後要到什麼時候才會有所得呢
就是當他再把營餘發放給個人的時候
這個時候這一筆從營利事業
所繳納的稅捐
這個部分42條的規定
是免稅
他的用法是免稅
他的理論是說
個人才有稅負能力
組織沒有稅負能力
所以我這個部分
我基於稅捐負擔平等
稅捐中立
個人經營事業
個人賺錢要繳稅
營利事業賺錢也要繳稅
所以這個部分一律都還是繳25塊錢的所得稅
繳完以後
當他把營餘發放下來的時候
營利事業投資營利事業
我們不再做第二次課稅
因此這個地方就改了規定
投資營利事業，不再做第二次課稅
因此這個地方就把它規定成免稅所得
然後概念上理論上是說，當他再次發放盈餘給個人的時候
這時候就有稅捐負擔能力了
這個轉投資的公司所繳的25塊錢
就來當作是他個人的可扣給稅額
他這個理論才連貫
這樣各位清楚嗎
就是說從經濟學上的概念是
我這樣的轉投資
這樣的轉投資
那理論上是你在營利事業第一層被投資公司
在市場上繳了所得稅以後
發放盈餘下來給投資公司
由於投資公司自己本身也是個公司
所以我們規定42條免稅
那麼理論上是等到投資公司
再將他的股利盈餘發放給個人的時候
這個時候我們再把那個稅額
他的可扣給稅額再帶下來
來讓個人在繳納稅負的時候
裡面去計算他的可扣給稅額
計算可扣給稅額
他的概念是這樣
結果因為我們的法條規定
寫成免稅被解讀為稅捐優惠
開始走其路岔路
被解讀為
因為在這一層的營利事業
他可能也有自己的營業活動
如果照脈絡
你從這邊下來的
那個可扣給稅額是給個人的時候
就是再一次發放的時候
給個人作為可扣給稅額的脈絡
這個羅旗基本上就是
個人可以去做被投資的
就是轉投資公司的
上面這個被投資公司的
他所繳的營利事業所得稅
然後營利事業在這個地方
他自己經營的因稅活動
因稅活動
他所產生出來的收入
就以他的因稅活動的
收入減成本費用的進而進值
再來去賺他的盈餘
盈餘這個部分會自己有一個
繳稅的25%
我們前面這裡是25%
這個是這個營利事業繳稅的25%
發放盈餘給B營利事業
這個部分要等到個人進來
個人的時候
他可以透過這個脈絡
去做可扣給稅額的計算
可是如果是這個營利事業
在這個層次裡面
他自己有做自己的因稅的活動
在他自己做因稅活動裡面
因稅活動裡面
他要先算出他的盈餘以後
再來乘以25%
繳完他自己的營利事業所得稅
隨同著明年度盈餘發放的時候
才會算到這個個人
再來去做個人可扣給稅額的計算
你有沒有覺得開始複雜了
因為他是兩個脈絡
一個是轉投資
被投資公司賺來的可扣給稅額
一個是我投資公司
因為我個人投資
這家投資公司
他自己本身的營業活動
他可能也會有一個因稅的活動
這個因稅活動所賺來的所得
這個的可扣給稅額
你這兩個脈絡要切開來分開來算
開始複雜了對嗎
這就是這一段時間裡面
所有的上市櫃
所有的非上市櫃公司原則上
都要開始去拆解
開始去拆解這一種
為了要讓經濟學理上面
只有個人有稅捐負擔
你這一套理論能夠運轉
他所產生出來的整個的規範邏輯
你要拆解我這個部分的可扣給稅額
來自於哪一塊
我這個部分的可扣給稅額
因此你不可以超額計算個人可扣給稅額
導致這個營利事業
或這個營利事業都不可以做
超過你自己分配那個部分的可扣給稅額
不然會讓這個個人的可扣給稅額
會被無端的膨脹
這樣各位清楚嗎
因此我們在那一段87年到107年之間
發生諸多的稅絕上的爭議
基本上都是集中在
個人可扣給稅額的計算
由於這個免稅規定
後來就被理解為
既然是免稅
所以可扣給稅額
就不能做稅額扣給
這個脈絡底下的稅額扣給就不可以
只有這個脈絡底下的稅額扣給纔可以
實務上的運轉開始慢慢的出現這個傾向
稅務的複雜也導致了許多這一種
營利事業如果計算上的錯誤
超額扣給
那這個時候就會被命補稅
被命補稅
進入到107年的時候
我們把這一套法制繼續建構
在我們現在的法制
我不知道要怎麼稱呼它
因為我們現在這一套法制
兩稅合一的算法是
總共你付60塊
它在獨資跟合夥比較沒問題
因為它看起來就是很明顯
可是在一個公司組織
不管它是不是公開發行公司股份的公司組織
它其實就會產生了
你要根據你的可扣給稅額
來自於哪一個因稅或免稅活動
要去做拆分計算
這樣各位清楚嗎
原理原則大致上是這樣
來到了民國107年以後
我們現在的法制是一套
我基本上無以明知
我們的獨資跟合夥
我們改採穿透的方式
獨資合夥是人和性很高的營利事業
在我們民國107年以後的
所得稅制的申報
獨資跟合夥我們分兩個
一個叫做小規模營業人
一個叫非小規模營業人
但它還是獨資跟合夥
小規模營業人是這樣
小規模營業人原則上
在獨資合夥裡面的小規模營業人
也就是月銷售額
超過貨物10萬以上
勞務5萬以上
但不到20萬之間
10萬到20萬之間的貨物
勞務是5萬到20萬之間
這個叫小規模營業人
月銷售額
當你是月銷售額
在這個區間的小規模營業人
原則上你不用自己申報
也不用繳納營所稅
都不用
因為我們在兩稅和民國107年以後
直接穿透
你不用報繳營所稅
但是你要申報營所稅
要申報營所稅
申報完以後
申報算出來的
你這個部分的盈餘
當作是你要分配的
第一類的盈利所得
直接穿透
作為獨資資本主或合夥人
的個人盈利所得
這樣聽得懂嗎
直接穿透
只需要申報
但不需要繳納
所以它是兩階段計算方式
我在這個階段就是
我在所得稅申報階段的時候
就是我要申報營所稅
但我不用繳
我直接把那個申報後的進而進職
作為個人的盈利所得
列入綜合所得稅裡面的
第一類盈利所得
然後再報一次個人綜合所得稅
然後繳納綜合所得稅
這樣就可以
這一套叫穿透稅制穿透
在營所稅這個部分
因為獨資跟合夥
是屬於人核性很高
所以就直接穿透
我們不科營所稅
不科營所稅只是代表著
不用繳但要申報
對不起
小科弄錯
非小規模營業人是要申報
但是不用繳
非小規模的營業人
就是如果你的月銷售額
超過20萬以上
你是一個獨資跟合夥
你超過20萬以上
那麼你就自己申報
申報但不用繳納營所稅
如果你是小規模營業人
申報這個部分
是由該管國稅局給你核定
它直接給你一張核定通知單
讓你直接記入你的當年度
綜所稅裡面的盈利所得
繳納綜所稅就好
所以屬於獨資跟合夥的營利事業
我們採穿透稅制
然後再根據它是小規模
或非小規模的營利事業
只有現獨資跟合夥
小規模的話是不用申報
也不用繳納
申報的部分關於營所稅的部分
會由國稅局用核定通知單給你
核定通知單給你
然後你就直接列入該年度的
個人綜所稅第一類
報繳綜所稅就好
所以這個地方是科中所
好 非小規模營業人士
你還是要報
不報會被處罰喔
不報會被認為營所稅有漏繳
所以會有漏稅罰
但不用繳
它只需要申報
報完以後
我們直接報完以後一樣
並入中所
直接第一類所的
報繳個人中和所稅即可
這個只針對獨資跟合夥
獨資跟合夥
我們去看一下我們的71條的規定
非常偉大的結算申報裡面的規定
我們在107年以後才做穿透稅制
針對獨資跟合夥
那非獨資合夥的
公司組織營利事業
則繼續適用42條的規定
免稅
換言之
我們在民國107年以後
我們對營利事業採
如果獨資跟合夥
直接穿透
直接穿透的稅制
採取按小規模跟非小規模
再分類的方式
小規模的話
是不需要申報
由國稅局稅捐稽徵機關
給予核定通知單
代替申報
那你直接就報繳個人中二所得稅
如果是非小規模營業人
那這個時候
你就要自己還是要做
營利事業所得稅申報
但是不用繳
你自己申報完以後
直接列入當年度的
中二所得稅第一類所得
然後報繳中二所得稅
所以是穿透稅制
我們再也不用在
獨資跟合夥裡面課營所稅
申報有差
因為小規模不用申報
由國稅局核定
而非小規模的獨資商號
跟合夥事業
還是要申報
這個我有確定
因為我有特別問過賦稅署說
這個部分他不申報會怎麼樣
不申報的話
會有一個漏稅罰的處罰
這個部分它不申報會怎樣
不申報的話會有一個漏稅罰的處罰
雖然我覺得學理上完全不對
因為它如果不用繳納
那何來的漏稅罰的處罰
這個是當然就這樣
就是說現在目前的情況是
獨資跟合夥我們穿透
那如果是公司組織的營利事業呢
繼續維持42條規定
換言之根據42條規定
還是一個免稅所得
這個是我們現在民國107年以後的
課稅法制
那這一種公司營利事業所發放的
鼓勵所得呢
在當它發放給個人的時候
我們再來看我們現在個人的鼓勵所得
你只要發放給公司的
那原則上不免稅
但發放給個人
接下來再發放給個人的話
根據我們的第15條
第4項跟第5項的規定
我們採取所謂的稅額扣抵制
每一戶8萬塊錢
稅額扣抵
每一戶8萬
或者採取分離課稅
28%分離課稅
給你選擇權
這個就真的是公法上選擇
它真的是公法上選擇
你可以選擇
合併在綜合所得稅裡面的第一類
但是它是鼓勵所得
但你可以做稅額扣抵
全戶最高8萬塊錢
那這個是第一種情形
第15條第4項
合併綜合所得稅扣稅
但是有一個8萬塊錢的可扣抵稅額
來讓你去做稅額扣抵
第二種選擇可能性是
你可以採取
直接就將這部分鼓勵所得
分開28%
固定比例課稅
在這種情況底下
人納稅人有一個公法上選擇權
不像剛剛講合計跟推計課稅
不是公法上選擇
它是一個分開來的
在這個地方
我們這個地方確實是一個公法上選擇
但你選擇這個的話
你可以想像一件事情
通常會選後面這一個分離課稅
應該是所得比較高
理論上它應該是
它綜所稅稅率
可能到達30%以上
那用28%對它來講就會有利
所以當你的個人綜合所得稅
稅率到30%
你採用鼓勵分離課稅
那一定會比較有利
但相反的
如果你是只有20%的稅率的話
你可能會採取全戶稅額扣抵8萬塊
對你來講比較有利
形成了一個選擇差別上的對待
這個是立法者給予的
差別對待的可能
好 回到我們這個制度
這一套法制
我們一路走來
從兩稅分立
到後來的兩稅合一
後來的兩稅合一
由於延伸出來
對42條的免稅規定的理解
以為那麼是稅捐優惠
我個人的理解
我認為
42條不是免稅的稅捐優惠
它是延後課稅的因稅所得
換言之
它是延後到發放鼓勵營給個人的時候
它是一個在這個層級
在營利事業 投資營利事業這個層級
這個地方我們不再對
同樣是營利事業來課稅
所以在這個階段
它加上去的稅額是0
但這個tax credit
還是可以被繼續帶到下一個階段
課稅的時候
作為它個人中額所得稅的預繳稅額
所以它其實是可以帶過去的
一種tax credit
這個tax credit在這一個脈絡底下
它繼續流轉下去
對於這個免稅
其實它不應該被理解為是稅捐優惠
而是延後課徵的個人綜合所得
如果經濟學理論它被貫徹
它其實是一個延後課稅的
個人綜合所得額
也就是它是一個第一類的營利所得
它是一個鼓勵所得的太陽
那我今天只是透過我投資的公司
那我投資公司又在轉投資被投資公司
它帶過來的這一度的所得
基本上來講
在我這個身上
在我這個時候
我可以這樣順著這個脈絡去主張營利事業
就是被投資公司
尤其是薩斯貴公司
因此所產生出來的營利事業所得
這個是兩稅合一制度底下
它最能夠貫徹立法者價值決定的
一個比較合理的解釋
它其實不是稅捐優惠
基於這個理念我們來談一下
為什麼我們在實務上
有一些稅捐規避行為
會形成了這一種太陽
各位你看到
如果我投資給營利事業
我現在假設我今天是個人投資
個人投資營利事業
我最多營利事業發辦股利盈餘下來
我現在要嘛就是稅額扣抵
要嘛我就是做一個所謂的分離課稅
28課稅
我都是直接會被國家的課稅的權限
課稅權限所擠
所以對我來講
我個人如果擁有大量的營利事業的股票
我就有一個很大的動機
我會想要成立一家投資公司
代替我個人來持有被投資公司的股權
也就是我本來是一個直接投資的狀態
我直接投資由於被投資公司
他發辦鼓勵就直接給我
那以前我就會
你就會形成產生一個狀態
就是在兩稅合一的情況底下
直接發辦鼓勵給我
他繳的稅固然可以作為我的稅額扣抵
可是我還是要繳40塊
對嗎
那現在即使是在這種情況底下
他如果
如果他
我直接就自己投資
我還是只能選擇二選一的
可扣抵稅額或分離課稅
各位理解我的意思嗎
在兩稅合一的時候
我最多還是要繳到40塊
在現在民國107年以後
那我現在我只要投資公司
發辦鼓勵給我
我要麼選第15條第4項的稅額扣抵8萬
區區8萬
不然我就要選分離課稅
還是28
很高吧
我就想到一件事情
42條有一個免稅的規定
所以我現在把我的股權直接持有
我把它轉成公司持有
好 我現在就問各位
你怎麼轉成公司持有
你怎麼把它轉成公司持有
轉成公司持有
我們先來講一下
它有沒有稅捐上的動機
當然有
因為轉成公司持有
將來我就變成透過投資公司
持有被投資公司股票
稅負是這一段是免稅
這一段是免稅
那當然它還是可能發放盈餘
再下來給它
雖然你看起來
好像它沒有什麼獲利的空間
但通常是這樣
由於它是未上市櫃公司
它是一個自己個人持有的公司股
營利事業
或者是家族的持有的營利事業
所以它也可以
假設我們可以達成協議
我們決議不分配
所以你看我這一段
我被投資的營利事業
繳了25塊錢的所得稅
它發放下來了75塊錢
這個地方由於被評價為是免稅
你理論上想像的是
等到這75塊錢再發放盈餘
給個人的時候
那我就可以課到所得稅
答案是我通常會決議不發放盈餘
所以我在這個地方
我會因為營利事業會有一個
因為未分配盈餘
沒有再次發放下去
所以我們會被再加課一個
這一段時期是加課一個
未分配盈餘的10%
所以這個時候
我還要再多繳7。5塊
所以如果假設我個人
透過投資
轉投資被投資事業
這一個脈絡
如果我都把它算作是我的所得稅付
我可能在前面是繳25塊錢
後面再繳7。5塊錢
所以我繳下來的稅捐是
25再加7。5
但我不分配盈餘給個人
我就頂多繳32。5塊
不分配盈餘給個人
我就不用繳40塊
這是它最原始的概念想法就是
假如我再也不分配盈餘
那我的稅付其實至少可以省掉
就算計算加增10%的未分配盈餘
我還是會有至少7。5塊錢的
稅付賞的利益
這個是第一個
為什麼它有稅付賞動機的理由
第二個我們再來跟各位去談
通常為什麼人們會想辦法
把它變成是投資公司持有
因為在我們的公司法裡面
我們容許公司持有公司股權
在被投資公司的董事會裡面
它可以有法人代表
簡單來講在外國的公司法裡面
董事會只能自然人
但臺灣公司法容許董事會
可以有法人來擔任
法人在指派法人代表
代替法人在別的法人裡面的董事會
執行董事業務
這是我國公司法
有別於其他國家的公司法制的設計
理論上公司內部的董事會
一定要自然人
他纔能夠去幫他執行
自然人才能執行的職務
可是我們的公司法
採取容許轉投資法制裡面
讓公司法人還是可以用法人代表
所以換言之
我從世代傳承的意義
我來講現在談到的最常談的就是
我用公司持股的方式
我今天個人要退休了
我就讓我的兒子
他即使是一毛錢都沒有
持有被投資公司的股票
他也是可以被我這個法人
只派我的董事繼續接
爸爸在董事會裡面的職位
因為他是法人派出來的董事
他從趙某某變成另外一個趙某某
沒關係
因為他都是法人董事代表
這樣有沒有傳承的
business reasons
有沒有
說服上的動機以外
我會講基於世代傳承
爸爸總是有一天老會退休
我希望讓孩子有機會
參與被投資公司的董事會營運
讓他了解公司營運狀況
也通過這種方式
你可以看到
就算爸爸犯了公司法上
比如說詐欺背信
抓去關
兒子立刻順利可以接班
因為法人最大的持股的法人沒變
持股法人沒變
因為這一個營利事業
這一個營利事業
基本上他是一個投資公司
他是閉鎖型的投資公司
他是由一人或少數的家庭成員
或是家族成員
共同持股
所建構起來的營利事業
他不做別的投資
他基本上只做持股控制
或是他基本上只做持股控制
所以我們透過這個法制
你可以簡單來講
稅負上有動機
還有世代傳承上也有動機
因為如果我今天
我今天是用其他外國的公司法制
你好歹這些後面的世代要接班
至少要透過你要持股的方式
你纔可以成為股東會的股東
然後纔有機會被選為
董事會裡面的成員
你至少好歹要買一股吧
但如果我們法律董事代表的話
原則上他就真的有一個
正當的商業理由
那我們再跟各位講就是說
其實除了這個他還可以規避監管
因為你只要這個被投資事業
是上市櫃公開發行股份
上市櫃公司
所有的董監事持股
移轉都要申報
設紙要申報
避免董監事大幅變動持股
小股東不知道
好那我現在問各位
我現在法人指派他的董事
法人持股不變
我只是指派董事變而已
瞭解我意思嗎
我持股沒有變
所以我在法規範形式上
我並沒有法人持股的變化
也沒有設紙
我就只是指派從A變B而已
那A跟B是負值就這樣
所以你說有沒有商業商理由
我跟你保證我也有商業理由
大多數都是商業理由
因為要時代傳承
因為這樣可以減少
股市不必要的猜測
本公司其實沒有什麼
太大的經營權變動
仍然是由我們
造價 客價所管的
就這樣
我只是從爸爸移到孩子身上而已
大家不要猜測太多
就這樣
那稅負上
至少省7。5
理由在於
因為你假設這個營利事業
沒有其他經營活動
當然我最被常問的就是說
沒有
如果他都不發放鼓勵營餘以後
究竟這一家的要靠什麼吃穿
我簡單來講就是
我們一家就靠這個吃穿
就是我們自己設立的家族公司
我擔任董事長
我太太擔任副董事長
小孩出國留學回來沒工作
沒關係
擔任執行長
你需要設什麼職位
我都可以幫你設一個
就這樣
就像蓋一個學校
有本事當校長
沒本事當教務長
再沒本事當工友也可以
對不對
總是有一個職位
這公司裡面一家大小
全部都認識在公司裡面
而且它最大的好處就是
你想要多少薪水
自己決定
對嗎
所以你要多少薪水
自己決定
我們自己開家族公司
我們家是沒有
但我如果夠有錢
我會開家族公司
因為很簡單
我兒子要是外面念書念不好
沒關係回來
兒子你想要多少錢
爸我覺得我外面開銷不少
我一個月需要50萬
好那50萬給你
跟你講
我說爸有一個好主意
其實不要那麼多50萬
你只要5萬塊錢
因為這5萬塊錢
會變成你個人的薪資損耗
我們把你的價值埋藏在股權裡面
這樣各位清楚嗎
所以巴菲特講
他從來不從
撥客下裡面去分享薪資損耗
你們有注意到巴菲特
跟其他的CEO最大的差別
他不從自己公司知心
因為講白一點
多知心只是讓國家
多磕到薪資損耗的稅而已
因為我不知心
反而讓我撥客下的股權
再漲一波
那我需要錢
我就賣股票就好
各位聽得懂嗎
所以黃仁勳
他根本不需要
他不需要拿太多薪水
因為他就是大股
只要你今天NVDA漲上去
我需要我就去賣就好
臺灣不用交證券交易所得稅
所以你說我們是不是一個
資本友善的天堂
我們是
我們真的是
我們是對資本非常友善的
這樣對於薪資所的
一毛錢都跑不掉
你算個成本費用
你就會知道這個事情是多麼
痛苦的一件事情
所以
臺灣因為對資本的這種相對友善的心
其實也確實是帶來臺灣的投資
就知道活動的
其實確實
因為臺灣的對資本友善
然後臺灣的薪資所的相對於致函
我們卻又沒有他們的
因為我們的公會的功能不彰
我們公會是拿來投稿保險的用
不是拿來團結 奮鬥用
你加入各公會的目的
不是要秋冬春冬
不是
加入公會只是為了投往勞保保險
這樣你知道嗎
我們公會的功能是這個
拿來投保保險用
所以不是秋冬春冬
所以臺灣的薪資結構裡面是
一個營利事業賺來的錢
超過50%以上是用股利盈餘的方式
發放給股東
只有4成是給薪資所得的
就是他的勞工
讓他去分享這個部分
所以臺灣的薪資所的成本費用
在東亞國家跟先進國家比起來
我們相對低
這一種相對低的情況
讓臺灣形成一個
基本上是資本友善
然後再加上我們的資本利得
又不課稅
從而在臺灣
有錢是很棒的一件事情
但有錢一定要是以
公司的股東的方式來呈現
所以今天最後一堂課
結論就是告訴各位
一定要投資股票
信不信由你
你聽得懂這句話的道理
在你越年輕的時候
你就越有機會改變
但你聽不懂的話
那我也只能跟你說
跟體制
長期的這種體制這樣子去對抗
不太容易就改變
這個是我到目前
我們早上上一堂課是在講不動產
有土是有財
像我們講這個
這個是原點
這是資本
這臺灣基本上是對資本友善
它不是對勞動力友善
雖然臺灣的勞動力市場
我個人認為它的性平環境跟勞動
其實臺灣工時很長
勞動條件不算很好
但性平意識我們相對
如果跟日韓比較強
我們算相對比較好一點
但我們的薪資水準就是拉不上來
就拉不上來
這拉不上來有很多客觀的上的因素
臺灣真的是對資本市場是蠻友善的
你從我們臺灣的營利事業
賺來的營餘的分配的成本
就多數超過六成左右
它是會分配給股東
所以換言之誰會獲利
大股東小股東其實都獲利
因此你自己不能開公司
不能當大股東沒關係
當小股東也可以
真的就是這樣
小股東你當然會獲鼓勵分配
沒關係二選一
要嘛就是稅額扣抵
要嘛就是分領課稅
你現在少稅額扣抵就這樣而已
大股東基本上
它的可操作空間是極大的
我們下一次
我們會跟各位再來去談
個人CFC跟公司的CFC
其實我們這整套稅制的原理運作
基本上往往建構在我們的歷史裡面
建構一路過來的一個基礎裡面
那你會看得到許多的規避手法
你注意到我這些都沒有隱匿
我沒有隱匿
我成立投資公司來控制被投資公司
我有隱匿嗎
我還巴不得告訴你國稅局
沒有
我只是把我的所得
我要轉成被投資公司扯
就這樣而已
我完全沒有隱匿
高明的人從來就不隱匿課稅事實
而是你沒有辦法對他補稅
因為沒有辦法對他去做
相對的稅捐課稅
是不高明的一些人
才會透過隱匿課稅事實
在那邊argue一件事情
說這個地方我不需要申報
不是
其實真正高明的人
是透過他整個的安排
他可以讓他的稅捐負擔
合法而有效的降到最低
今天只是插在是節稅或避稅
差別在這裡而已
跟各位講原則上面
在我們這個社會裡面
這個結構
它基本上是對資本友善
所以你的勞動力
想辦法是轉換成資本
再以資本的方式去獲利
這個是在目前這個社會裡面
提供給各位合法節稅的空間
即使是說你要說稅捐規劃
它也是這個空間
就這樣
但不隱匿
從來不隱匿
因為這個空間
個人賺到錢最多就是
獨資合夥商號
你看
那另外一個路徑就是
有辦法的成立公司
他就可以透過42條的規定免稅
你說免稅
接下來我難道不會被課稅嗎
不用
我跟各位講
臺灣就是全部
一家大小全部都是靠公司吃算
我舉個例子來講
像你在路上看到買租賃車
不是開租賃車
大概就是這個樣子
因為你開自己名義底下的車子
那是用稅後所得去支付
可是要是我
我自己開公司
我會開公司車
幹嘛
維修
加油
都算公司的費用
他直接就在稅前裡面把它剪掉
對吧
這就是各位是科研法院所
跟PM上課的差別
因為在PM上課的
大部分都是
基本上他自己開公司就很清楚知道這個道理
我們大概以為
就是說以為稅負
不管是公平
好像看起來不公平
但你不太知道原理的地方
其實我只能跟各位講
他大概運作的原理就是這樣
比如說
稅制上的錯綜複雜
導致的
讓知道問題原理的人
通常他是有合法節稅
甚至是脫法去做規定的空間
但你說大家討論說隱匿事實
這個我還是只能講一件事情
你做課稅事實的隱匿
不要被發現
就這樣
內外帳這一種
通常一定都是隱匿課稅事實
他這個沒有什麼
沒有什麼太大的
argue的空間
你明明就賺了比較多
推計對你有利
你好像看起來是在利用一個規劃空間
不是
因為我實際上的所得
只要你可以被支配
所以如果是我
我根本不會用獨自跟合我
我只要有錢
我一定會放在公司
公司要發放多少鼓勵給我自己
我自己決定
我不會用個人持有
因為個人持有
全世界最好的事情
你以為是全部都登記在你名義底下
其實不是
最好的是登記在別人底下
讓別人去承擔費用
但我說了算
我說了他才能懂
這纔是最
你說恐怖
或是最
最真實殘酷的那一面
就這樣
給各位做參考
我沒有要跟各位去說
這個世界多麼什麼
我只是跟各位講
稅法的世界也還真的是這樣
就是說
那有很多
你看起來的差異
這個差異的存在就是讓
這裡面有辦法
去瞭解這個差異的人
他可能會作為節稅規劃的空間
這個是給各位做參考
那我們今天就先到這裡