

有一個國際租稅盃，會在一月份的時候。蔡同學，你可以跟凱倫你看看你們要不要去。一個﹐或是我們還有幾位同學如果有興趣的話他們有一個資誠的稅務雖。然是採邀懲治但基本上我可以跟他們承辦的。

那個會計師，說一下問一下那個。怎麼樣參與稅務營那個基本上各位有興趣不是說只有兩位同學而已是各位如果有興趣你跟我說一下然後我跟資誠那邊請他們看看那個稅務營那，我不太知道他們是一個學校會有多少個名額不過因為基本上他是有某種程度他是邀請賽的那種方式所以包括那個國際租稅營跟那個國際租稅的競賽跟那個稅務營的話那可能都會有一些這個可能性然後讓同學們有這個機會因為他們每一年都會寄給我當然因為我通常都是會透過我們財稅法中心這邊再轉發給各位同學如果你有興趣的話。那重點是參與就是有這個機會去參與的話我相信各位會有在不管是接觸相關的實務工作者或者是實務工作的經驗都會有很大的幫助那這個是給各位做參考。那我們接下來還是繼續會跟各位去談稅捐規避的部分。

那我們應該還會有幾次上課老師會有一次上課應該會在下個禮拜的時候會跟各位去談一下關於論文的寫作論文的寫作因為論文寫作的方式可能對各位同學在大學時代裡面你未必會受過一些訓練因為我們的大學教育通常是問答式的不管你是選擇題問答是非題問答還是是實例題，它基本上都還是老師問。同學答這是我們的種大概比較普遍的大學的教育當然上課的方式每個老師上課方式各有不同有一些會比較注重所謂的啟發式，的蘇格拉底式的。那一種討論問題的方式基本上蘇格拉底就是不斷的提問，不斷的讓透過你思考來讓自己去理解。在，辯證上或者是在邏輯上或是在價值上是否有產生矛盾蘇格拉底會是一個很好的一種鍛煉思考的方式可是以我自己本身的教學經驗來看的話蘇格拉底，往往有時候不太容易當然我不是要給各位所謂的正確答案而是有一些東西可能是一些基礎知識的傳遞那一些基礎知識的傳遞在大多數的情況底下被認為是了解這個問題的一個非常重要的基礎的認識所以在這些基礎上面我們可以去提出更好的問題當然如果你會講就是說可是你這些基礎知識假設我都覺得是一個問號的話那當然就會是一個蠻大的一個問題它會有一直在那邊我們一直在循環邏輯論正常問題那因為我說實在話沒有辦法有時間給各位去每一次去做這些基礎知識上的解釋跟說明所以老師自己上課我也不太問。

雖然有時候我會問但我也確實沒有不太問同學們問題，那也因此同學們在我們的大學的教育訓練階段的時候我們通常就是老師問你回答那看起來好像有標準答案的感覺但這個有時候也是不得。面對現實不得面對現實，但其實。出了社會往往是很多情況並不是只有問答因為沒有人問你問題通常是自己，開始從你的周遭你的工作你的生活跟你的周邊的人去找尋相關問題那也因此老師會有一個內容來跟各位去講我們怎麼去發現問題我們怎麼去如何系統性的去架構你的問題然後嘗試著找問題的答案如果我可以這樣子去做分類的話就是說學士教育也許是在重在基礎知識的傳導跟，這個，老師詢問情況底下裡面你能不能去對一個問題做出一些比較這個基礎上的一些問題上的回答的話碩士班大概是在老師的指導底下我們如何去建構一個學術性的問題然後想辦法找到問題的答案這個是碩士的鍛煉到了博士通常是你有辦法獨立的去找一個問題然後用被可以驗證可以被接受的方式去提出問題的解決的方案所以問題意思往往是在我們研究所教育裡面一個非常重要的一個培養過程那也因此我們下個禮拜我們有機會會再來跟各位去談像。我們怎麼去像如果以老師自己一個人來講的話我會怎麼去發現問題討論問題的方式會怎麼去呈現那有時候他寫作方式其實會根據我們的目的而做了不同的方式去做呈現那我先跟各位大概說一下因為我們老師還有應該包括今天在內我還有三次的上課那我今天還是會繼續延續著之前跟各位談到關於這個稅捐規避稅捐規避是一個如同我之前跟各位講過就是說對其他領域的人來講他可能大概可以理解到就基本上你可以理解到叫脫法行為那脫法行為其實在我們各位同學在學民法的時候乃至於學行政法的時候行政法其實不常談但行政法多少因為是涉及到管制特別干預行政法它是一種管制的行政法律通常對人民的行為有所規範有規範。

就有可能會。規避就這樣這個是社會人的。的性質使然當然你會講說那刑法有沒有規避的問題。應該這樣講就刑法本身它的法律效果法律效果來講由於涉及到對人的當然嚴重是生命剝奪那通常都是行為自由的剝奪一段時間裡面的剝奪所以它非常要求明確性明確性的前提底下裡面任何你只要規避掉構成要見該當的行為基本上不太會，不太會因此入罪它不會因此被刻於一個刑事犯罪上的處罰的這種行為所以刑法的明確性的要求要求程度非常高也因為這樣一個要求程度很高的緣故所以通常一般來講我們不做類推實用我們不做溯及既往再怎麼樣子的不對的行為只要法律沒有明文加以處罰那刑事法是不做這一類的我們剛剛講看起來說合乎公平正義該有的法規範的解釋是有辦法沒有你就是要立法沒有立法我們就其他一切就免判。

來到了。管制沒有像刑事法這麼強烈但它當然行政法本身特別是干預行政法它本身就是一種管制規範這種管制規範規範的人民跟國家之間的行為的界限行為的界限那因此如同我剛剛講你只要有管制人們在一個文化基本上還不這麼崇尚法治國家社會的這個法治國家文化的社會裡面它就很容易形成你有這一條規定道道條是規定道道條條都可規定就這樣這是真的你可以講沒有進入。這個法治國家就法治國家通常一般來講就是規定就是規定我們規定出來就是彼此約定相互遵守這個是一個，文化的產線。那我們如果回到我們自己本土的文化來講我們也是慢慢的逐步的去展現這樣子的一個法治國的文化只是多少的法律規範通常都還是會有一個所謂的被規避的可能

我曾經被一個我自己的同事他問我一個問題他說。格鐘，你們常常講規避行為好 那他問我一個問題他說如果我今天在高速公路上看到一個速限110前有照相，這樣子寫。我開到這裡的時候我本來標130的150的看到這裡前有照相前面110的測速我就，降低速度。我就降低但一過照相立刻再標起來130 150 180這樣子請問這樣叫規避嗎。

難道。你可以把我抓起來。處罰，開罰單嗎這樣叫規避嗎。我就跟他說這是好問題。

這是好問題這樣算不算規避。法律上規定你應該要遵守道路交通的速限的行使高速公路依賴。上面寫著110的速限。各位。

當然我之所以會跟他談到這個問題我是跟他這是因為我們在閒聊在講一件事情你要說文明國家其實不是用你的硬體建設去反應，文明國家通常一般是用。你潛規則跟硬規則之間的差距來判斷一個國家的文明與否。潛規則越多的國家。基本上就比較不相對文明上需要再進步的空間，就是說潛規則跟硬規則硬規則就是由國家所設立的行為界線我就跟他舉一個例子我說在我們臺灣大陸上。

你開車大家都知道有一個潛規則叫10公裏的界線就是說上面寫110。你開車不要超過120，通常不會被拍照，就這樣。這個叫潛規則這個是只有本國人本地人才會知道。的外國人來他不會他只會知道看到110所以在這個地方他開車的時候他應該要遵守時速的限制，當這種潛規則跟明規則硬規則差距越大的時候就是說你都知道明規則是這樣但是我們都知道這個規則是沒有人在用的沒有人在遵循這個大概就是文明的差距所以說文明傻傻我就跟他講這個事情我們大家不知道為什麼在閒聊因為他留學美國我自己留學德國的經驗就跟他講這個事情大家在閒聊他就跟我講了他突然講問了這個問題各位你怎麼看這樣的一個行為到底行為人應不應該加以處罰我們這樣講好了我其實平常開車都是飆130 150。

因為我自己在德國道路很多交通是沒有速限的如同各位所知道但不是每個道路都是這樣他確實還是有速限但有一些地方他會標示。本條道路不設限所以你開200以內你千萬不要開內側車道你會被造成稀巴爛就是說講白一點。你開大概200以內比如說你像我有一次坐我自己老師的車他是開那個i快羅密歐。就這樣一飆上去就200，我坐他旁邊這個有點就我沒有看過200就這樣。

就這樣出來。就這樣出去。老師就一邊就跟我講然後就說，這個日本人好奇怪日本人明明道路都有速限為什麼他們會坐一個尼桑有一臺車叫NSR。電動車沒出來之前他是0到10010秒內立刻加速，我說奇怪的日本人又道路交通有設限幹嘛發明一種車這樣我們大家就覺得說我可以這樣0到100這樣飆的這樣我就想說老師你是要換NSR嗎。

因為他開的那個是義大利，的快車他說沒有他只是看到車商廣告在那邊講這個事情他說速度多快。我就想說好吧這個好簡單來講像。剛剛那個行為我。飆，180 200道路交通速限是110我到那個地方的時候我發現了前有。

測速照相所以我就刻意降低我的速度，那通過那個照相以後我再繼續原先的速度150 180飆過去那請問這個行為，可以稱之為叫規避嗎，如果我們發現這個行為能夠發現的話那我們是不是要去加以處罰。各位怎麼看待。我把這個例子拿來說法稅法規範有「洞」，這是給我們「鑽」的。所有的規範，都不叫漏洞。

都叫空間。所有的稅法規範，都是空間都是我可以規劃你既然規定我每一年免稅額240。一個人算一個免稅額。那我很正常啊我請我太太在旁邊我要送給我兒子400萬讓他開店我自己給他200我，給我太太200，但因為夫妻之間移轉證明我記錄證明怎麼回，所以我再用我太太的一個免稅額我自己一個人不夠我再用我太太的免稅額，理由在於因為免稅額就是一個人算用一個人對一個人這樣算，既然一個人免稅額200萬那為什麼我自己送給孩子200萬我再送給我太太我太太再送那200萬給，我的小孩那請問這樣用400萬的免稅額有什麼不對。

我又沒騙你。他跟我是親子我跟他不是通謀虛偽意思表示所以我送給孩子證明是。我，跟他不是通謀虛偽意思表所以我送給孩子贈與是。真情真意的流露我是，符合。

規範意思的，表意行為我們雙方意思表示合致我贈送給太太亦如是，太太贈送給我的孩子一如是全部都是真意，全部都是符合法規定的哪一條法律告訴我說，我太太送的也要送我的。所有的規範我都遵守你的法律規定你憑什麼用一個法無明文規定的。所謂稅捐規避行為理論所謂實質課稅原則，把我抓回來補稅。這個就是剛剛我們講原始真意的存在因為我們曾經有一段時期是沒有。

這個納保法就是說因為我們納保法是後面才出來的法律在更早之前我們是稅稽法。稅稽法12-1條是被徵訂出來的其實在更早之前我們在98年以前我們基本上沒有實質課稅原則的明文規定它就是透過大法官釋字420然後去說有這個原則存在但這個原則的存在也讓稅法產生跟其他法律的乖離就是說特別跟民法因為我剛剛講的三個贈與行為這個在德國實務上稱之為連環贈與因為它是三個贈與就是父親贈與給孩子。夫贈與給配偶配偶再用母親的身分再贈與給孩子所以它是三個贈與然後卻竟然在德國教科書裡面都說這個連環贈與行為是一個稅捐規避行為，那德國也一樣德國其實因為稅捐通則立得早德國它的稅捐通則1977年就立法但1977年之前他們是1917年的德國帝國租稅通則就已經有關於實質課稅原則的立法從而德國在整個20世紀裡面大概都不會有什麼太大問題因為他們有一個法律的明文規定，那既然有法律明文規定沒有問題。可是對我們來講我們在98年以前我們其實是沒有法律明文它頂多只有大法官解釋在大法官解釋的情況底下憑什麼我們把稅法規範區分成一個被稱之為叫規範漏洞然後說這一種專漏洞的行為我們不允許我們需要把它給抓。

回來去做補稅這個在德國因此就稱之為這個學理上的討論就把它稱之為叫內在理論跟外在理論。有兩個學說。內在理論關於。實質課稅原則。

的適用。學理上的探討
。

所謂的內在理論跟外在理論邱晨有一篇文章他專門在寫這個。所。謂的內在理論是說，我們透過稅法規範的目的性解釋。我們透過每一個稅法規範去做目的性的解釋。

目的性解釋是法律解釋的一種他認為就是透過規範的目的去推導出你法規範要涵射適用的範圍。目的性解釋可能用目的性的擴張。或目的性限縮。去做法規範涵射範圍的適，用。

法規範的涵射透過規範目的去決定涵射的範圍本來文義會先劃定一個界線文義會先劃定界線，但文義劃定界線的時候由於文義本身的多異性。本身的多異性它本身就有多重解釋之可能所以這時候我們會有一點某種程度上就是會好像放大一般的目的性擴張或者是縮小的目的性限縮，目的性擴張跟目的性限縮某種程度上它就是法律文義的放大的解釋或者是縮小版的解釋。這一個。透過目的解釋的方式直接解決稅捐規避行為例如說我們剛剛講。

當你今天免稅額是算每一個人每一個年度的時候透，過目的性的限縮。所謂的目的性限縮就是。我今天如果送給我孩子。接下來我又送給我的太太這個送的目的並不在爭議我太太。

而在於我透過它我在爭議我的孩子所以我爭議的目的最。終是孩子，不是太太。我給他錢只是假借他之手轉個手，就直接把那個利益就交給我的孩子。這一種行為我們透過目的性去解釋說你現在在形式上利用兩個人的免稅額的外觀，我們認為不予以適用因為實際上你自己證明給他這個當然是利用你自己的免稅額可是你利用假借太太之手再去證明最終的爭議目的是兒子 是孩子 是女兒這個爭議的目的這個才是你最終的目的因此我們在這個部分把。

太太可適用的免稅額也仍然歸屬於，這個父親的免稅額的範圍

換言之我們在民法上雖然承認三個贈與行為但在稅法上把對太太然後假太太之手再轉交給孩子的這一部分的贈與視為是由父親直接給孩子的贈與所以他200再加上200以後他就是總一個年度是400萬的贈與總。額以這個目的性來做一個法規範的涵射，換言之我排斥了配偶適用免稅額度的可能這個叫做目的性限縮，然後將個人贈與的範圍做目的性的擴張因為贈與除了你自己的贈與以外也包括你假借他人之手。

實質增益同一個受贈人為目的之財產上的移動。這個叫目的性擴張。在釋義學裡面我們講根據法律文義根據法規範目的去做一定程度上的限縮跟一定程度上的範圍這一種叫目的性的解釋法，這個叫內在理論，內在理論是不藉助稅捐規避的明文規定直接透過對法規範本身的解釋去做必要範圍內的目的性限縮或目的性擴張特別是課稅構成要件的目的性擴張或者是減免課稅構成要件的目的性限縮這一種方式我們稱之為叫內在理論，另外第二個叫外在理論，也就是除了稅捐構成要件，的法規範文義的解釋。以外，還要另外借助一個外在的稅捐規避的規範。

也就是德國租稅通則第42條規定我們去抄德國租稅通則的稅稽法12-1條的第3項。或者是納保法後來抄他的一樣就是第7條第3項的這個條文規定這個叫稅捐規避行為的一般性規範在國際租稅法學界稱之為叫General， Anti-Avoidance Rule。一般性的，反。規避，規則。

一般性反規避規則，這一類的規辦德國租稅通則的42條。RO。臺灣自己本身的稅稽法12-1條第3項這個是後來98年的時候徵訂的，或者是我們100年之後的。納保法第7條第3項的規定，這個就被稱之為叫稅捐規避條款稅捐規避條款的適用是由原先的課稅構成要件再加另外討論是否符合稅捐規避的。

構成要件該當，從而兩者加起來來滿足課稅構成要件的，滿足簡單來講就是原先的狹義的文義我們不更動它我們只是去個案裡面去看它是否有符合GAAR的相關規範的構成要件也就是如同我們待會進一步去解釋的納稅人基於規避制意圖透過濫用法律形成的方式來。獲得達到經濟目的之同時他的稅捐負擔因此不當地被減少。這一個就被稱之為叫外在理論外在理論意味著國家沒有法律的稅捐規避行為規定國家不能任意擴張，透過目的性的解釋擴張或減縮。你的規範的解釋文義涵射的範，圍內在理論則認為法律解釋本來就可以目的性擴張目的性限縮所以我可以放大或縮小。

那麼外在理論則認為。嚴格遵守法律規範文義。當法治國家沒有防杜稅捐規避的條款規定的時候法治國家的法律適用者包括行政， 包括私法都不可以任意的在立法者沒有明文規定的情況底下裡面，去任意的將規範稅法規範的構成要件去涵射到文義所不能及的範圍。這個叫，外在理論。

德國人。的租稅通則42條的教科書或者是租稅通則的注釋書花了大筆的時間在討論內在跟外在的差別。一個是不用再另外有規範一個是要有另外規範然後在適用上的時候因此你必須要把規範的構成要件跟它的稅捐規避的條款的規定要兩個合併起來有點像串聯一樣你要把它串聯起來去適用。討論了半天以後最後得到一句話，德國已經有規定所以我們不用內在理論我們就用外在理論就這樣因為德國有規定因為德國自始至終就有稅捐通則42條規定所以它在個案裡面它往往在判斷的時候除了課稅構成要件以外那通常也會連帶一併引用租稅通則第42條規定。

那參考借鏡德國的法治的經驗其實基本上來講沒有稅稽法12-1條或納法第7條第3項之前，即使是透過司法院大法官解釋。司法院大法官解釋並不產生稅捐義務我們還是要講大法官解釋雖然是在解釋憲法。具有拘束全國各機關之效力。但大法官沒有辦法產生一個創設性，的原始性，的人民的稅捐義務大法官無此項權限。

大法官只能夠在立法者立法的規範範圍內裡面透過解釋，憲法解釋的方式去confirm去確認依照立法者規範已經存在的租稅的義務所以還是要請各位在權力分立原則底下。大法官無從透過釋字420號去創設一個租稅法未存在的租稅義務。實質課稅原則只是去confirm，依照稅捐立法者已經存在的稅捐義務去加以去確認而已。實質課稅原則毋寧是一種稅法規範的目的解釋去確認既已存在的租稅義務。自從我們有稅稽法12-1第3項或後來的納保法第7條第3項我們從此步入了有一個GAAR一般規避條款的規範，從而這個一般規避條款的規範它在解釋上來講就透過外在理論成為我們稅捐規避行為裡面如果各位要談規避你除了要談課稅構成要件以外一般來講還要再加上，納保法第7條第3項的稅捐規避行為來作為討論你的個案裡面究竟是否該當課稅構成要件的一個不可或缺的元素簡單來講就是構成要件討論的時候如果你是規避遺產稅那你就要討論遺產稅的構成要件你要討論稅捐規避的構成要件這兩個都要討論你如果規避的是所得稅那你就要討論所得稅的構成要件跟所得稅規避的，納保法第7條第3項那它大概的差別是這樣而已其實理論上的差距原則上不影響我們在法律的適用結果往往它只是在要不要一併引用納保法第7條第3項講了老半天只是在講要不要一併引用七條三項然後做 構成要件涵射。

再講，要不要一並引用七條三項然後做，過程要進函設跟討論那這個是首先第一個。稅捐規避行為理論在我們的過往沒有稅捐規避的立法的時候。實務上承認。實務上承認以剛剛我所舉的例子來講我們認為稅罰規範確實會存在著漏洞。

也就是說我們在，決定這個部分的時候我們並不認為所有的漏洞都是法外空間。理由在於因為稅罰規範所細諸的民事法上的契約行為或是商事法上的組織行為這個是人們可以自由形成的。透過自由形成的方式，它可以盡可能的。降低稅負，但如果是被評價為叫濫用當然，濫用是一個不確定法律概念。

濫用，德文裡面叫Misbrauchen（？）。

所謂的濫用這個確實是不確定法律概念因此在涵射的時候我們要先具體辨識什麼行為是被納稅人所採用，的納稅人採用什麼行為。這個行為你基於什麼觀點認為他濫用。我們透過這樣的一步一步的辨識先客觀上認識納稅人採用什麼行為。然後第二個認為你採用這個行為獲得的租稅利益我們認為不當。

所以你構成濫用。不當構成濫用在這個前提底下裡面你使用的這個法律形式。因為濫用專了規範漏洞所產生出來的獲得的利益是一個不當的租稅利益也因此你獲得了這個不當的租稅利益要返還要讓國家回到原先的經濟實質相當的法律形式裡面去做課稅，這個就是稅捐規避行為理論的正當性基礎，它的正當性基礎來自於，稅法規範通常是掌握經濟活動的經濟實質而來去做稅捐法律效果的。制定跟規範。

可是人們在，達到經濟實質的行為的時候他卻有不同的法律形成手段。當有不同法律形成手段這種法律形成手段被認為。不是合於經濟實質所設定的那一種法律形式這時候這一個法律形式就會被認為是一種濫用法律形成手段所達到的。經濟實質的目的而同時間它的稅捐負擔又可以獲得減少也因此在這個前提底下裡面原則上至少到目前為止。

比較多的國家承認稅捐規避行為理論的存在，透過實質課稅原則去調整，稅捐負擔我們再講一次稅捐規避行為理論是一個事實一個行為的判斷我們判斷它濫用，獲得不當的 不該給的不該獲得的租稅利益所以我們透過實質課稅原則去調整稅負實質課稅原則如同它的文義調的是稅捐負擔。不調它民法上的。有效性或無效性我們並不再否定它在民法上的有效行為有效性所以我們不干預私法自治。私法仍然，可能認為根據它的法律規定是有效，的只是它本來設定形成的那個法律效果。

稅法上法律效果我們。不適用就是如同剛剛我講連環贈與裡面透過。父親透過配偶在贈與給孩子這一筆錢會在稅上被認為是父親直接給予的孩子的贈與會跟他原先給的贈與的這個部分合併計算同一個年度的贈與總額。在這樣一個前提底下我們不動私法我們只動稅法，稅法為什麼會承認這樣一個原則是因為。

稅法認為有負擔能力的人，應該要負擔法律規定給他的稅捐負擔。從贈與稅的角度我們這樣講其實贈與稅，有能力付稅的理論上應該是受贈的。因為受贈人無償或財產上增益他因此變富裕了。所以贈與稅的納稅義務人。

應該是受贈人。但因為我國自己本身的贈與稅設計是源自於遺產稅設計。我們最早是先遺產稅後來贈與稅加入遺產稅的範圍雖然他們是同性質稅捐，贈與稅加入遺產稅以後成為預付遺產稅。預付遺產稅贈與稅是遺產稅預付所以你先前繳過生前繳過贈與稅在你死的時候視為遺產我要講遺產稅的時候我就把你先前繳的贈與稅就已經預繳了我當然就是直接做稅額扣抵1比1的方式稅額扣抵這個就是，贈與稅是預繳的遺產稅，就源扣繳稅是預繳的所得稅。

佔繳稅額是預繳的營所稅。你只要預繳，直接後面1比1。扣掉利息就不算利息因為一定會有時間差。預繳會跟實際繳納會有時間差稅法商由於考慮到預繳的性質基本上，不想讓它再更複雜所以我們在稅捐規範的明確性原則底下通常的情形是不算利息不加劑不特別去加劑利息雖然你預繳你可能。

你就源扣繳你可能會差最高差到1年以上。因為例如說我今年1月份獲得了薪水，其實我要到明年5月份我才要繳稅所以我最常會差到12加517個月，我現在從國立臺灣大學獲得了薪水國立臺灣大學就先把我扣掉。了就幫我繳給國家了所以我會喪失期限利益國家賺到期限利益最常差到12加517個月的期限利益差但這件事情被忽略就這樣而已也因此你的預繳稅款它是同性質的稅款它就可以用1比1的方式去做稅額扣抵。那麼在我們的這個。

回到我們剛剛就談到了這個稅捐規避行為理論那麼稅捐規避行為理論認為稅法規範的存在它本身有它的目的而目的就是量能，這個目的就是如何掌握正確的有稅捐負擔能力的人。然後在正確的計算稅捐負擔能力的情況底下讓他付正確該計算的稅額因此有能力的受贈人應該要根據他受贈實際獲證的金額來去計算他應負擔的贈與稅只是我國是改對贈與人課稅而已所以在這樣的一個情況底下裡面稅法規範因此要個別去辨識它到底是法外空間。或者是規範漏洞。而不是一概承認，法外空間。

由於這個概念或理論的存在確實也讓稅法形成一個很不確定的空間也就是到底個案是漏洞還是是空間，有非常高的可能性，細諸於如果照一般人的觀念會覺得那就是稅官怎麼講。稅官怎麼說我就全部都我納稅人的私法形成自由反而雖然說只是調稅法效果可是我本來預期的稅法效果不能實現。我預期的私法效果不能實現所以我們跟各位講像國外在一些跨國境地結的契約上面通常他們的地結契約有一個條款就是專門在講稅捐怎麼負擔。它很重要。

稅捐條款的存在就是調整，萬一你的稅捐的負擔內容不一樣。因為我們本來預計的例如，土增稅你本來應該是土地有長有短的時候是由邁出這一方，去負擔你預計的是你希望由買方來幫你去清償就我們國內在交易實務上最常見的一個叫。清就是拿清條款就是我要的錢是稅後所有的款項都付完該我付的那你幫我付。該我付的你幫我付所以房東要房客幫忙付，房屋稅，地主要承租人幫忙付地價，稅僱主要幫忙這個要受僱人不是， 受僱人要僱主說你幫我付，我的薪資所得稅不然我就不來如果你是一個僱主非常想要爭取的一個受僱人像Meta的Chookabag他就是最近他要挖角這些AI的人他用提供九位數以上的薪資報酬來吸引這一些在OpenAI裡面或者是在這個人工智慧領域這些很厲害的高科技的這些人才提供九位數的年薪。

如果我這麼厲害我也會跟Chookabag跟他講說我，來這裡我不是你們美國人美國人來科的所得稅最高稅率到30%那不然這樣我如果去你們家認職的話你幫我付那部分的稅捐怎麼樣。如果你真的是個人才搞不好Chookabag他就會願意花這筆錢來僱你這個是我們講就盡心之所得協議盡心之所得協議那稅務人可能跟當事人之間他們會用各種私法形成的方式來去規劃他們彼此之間的稅捐負擔在跨國境之間的交易行為往往會有一個稅捐條款的規定這些稅捐條款規定就是如果我當初的規劃跟實際狀況特別是兩個國稅局可能對這個部分有不同的意見你的規劃你的盡心之所得協議或者是你的房客負擔。房屋稅或是地價稅的條款這個不被國稅局接受不被稅人機關機關接受的時候它會影響售價，所以跨國境之間的買賣或交易行為通常會有稅捐條款去調整。調價規定也就是說我本來想法是各自付你們自己國家你付你們國家的稅付結果最後面那個國家的國稅局認為這部分的稅捐要我來負擔。

這個時候我就會埋入稅捐條款，這很重要喔為什麼

因為國際。之間的買賣交易行為往往你可能的利潤你已經計算結果最後面會被迫支付兩國不同國稅局可能對這個部分有不同看法他們在一般的情況就是會設一個限度。比如說10%以內。就算了不互相找補。

超過一個限度我們還要再另外議價因為就這個部分它會形成了雙方不可控的風險而這個不可控的風險。例如說透過契約條款的約定我們雙方各付一半比如說現在的關稅。我現在東西賣到美國去川普說，你賣到我這裡來的一律給你加徵， 疊加關稅原先的3%， 再加個20%搞不好你貨物從臺灣出口到美國進。洛杉磯的時候川普突然說不行臺灣來的現在要25%。

這有可能。因為，在假設在IEEPA的這個經濟緊急。法裡面川普有這樣一個權限的時候他可以把你加關稅加到這種情況你從20%變成25%多增加出來這5%就會影響到你的利潤了，所以國際貿易之間往往會有一個對雙方各自要負擔哪些稅捐的一個稅捐評估的條款，這一種稅捐評估條款會回過頭來去影響你原先的價格約定甚至是需要重新去做協商這也是我會跟各位講學稅法對民商法幫助極大，因為你的利潤不一定只是在定價那個剎那之間你們去決定。由於稅捐是各國在交易經濟成果上不可避免之負擔，從而稅捐也通常是在國際貿易裡面一個非常重要的一個條款規定通常就是如果超出我預期多少那我們要做一個公平合理的分配或者是要重新去做協商我們原先的定價因為是建構在我以為你各自負各自的這種情況結果最後面不是這樣我有老師。

因為你各自付各自的這種情況結果最後面不是這樣我有，老師有一個學生在那個進修推訪學院裡面他們就是專門在做類似的。那個這個關於稅捐條款的訂定因為他們在實務上發現。很多跨國際之間的貿易的行為往往都是跟你最後面你稅捐負擔是不是跟當初預期的結果他說很多客戶就後來他們該國的國稅局由於跟他們的政定不一樣所以他回過頭來要求我們這邊的臺灣廠商要多支付多少的價錢不然他東西就不賣過來。這個是一個你可以講就是說我們在租稅實務上一個非常重要的一個我們的租稅條款去控制稅捐這一種因為各國之間的對租稅看法的起義所產生出來的稅捐負擔上的結果上的差別。

回到我們談的這個稅捐規避行為條款原則上稅法規範會有漏洞存在的可能。那這一種漏洞存在的可能讓人們可能透過稅捐規劃的行為去獲取這個利益，如果被認為是空間原則上它是正當的租稅利益那它所使用的法律形成被認為是正當，的法律形成，那也因此它是一個被認為叫節稅規劃的行為。所以我們變成了要依據稅法規範去個別考慮通常的經濟形式來做個別的判斷說在這種情況底下算不算濫用或者是正當法律使用法律形式因此我們下課之前我們就跟各位去講剛剛那個高速公路的例子，回到我們一開始講的這個例子。讓你降速。

正是這個招牌顯示的目的。提醒用路人。降低高速公路的使用的速度，正是這個前有警示的規範目的所以你做的就是。這個，交通單位透過，告示警告，規制規範規制標示來告訴你你應該要做的所以你做的行為正是規範目的所想要講，的做的行為所以你這個行為這個不叫規避。

它就是提醒你你前面開太快，了我們這個地方告訴你說你的速限就是110。你如果再繼續原先的行為我前面就有照相機我會拍攝到你的違法超速的行為。所以它是合於規範目的，當然行為人做了一段時間的合於規範目的後面可能又再。不合於規範目的也就是它再，超速。

前面這一段110本來標150到這裡看到前面有警示標示所以它就降低為110前有照相前有再降低結果你過一段時間以後你知道潛規則就是30公裏內應該不會再設一個。照相機假設你覺得你知道這個潛規則是這樣所以繼續標所以就有人半夜這樣標反正，從高雄飆到臺臺北飆到高雄去兩個小時來回一般正常不是兩個小時下去不是兩個小時來回兩個小時來回太可怕了就是一般正常下去如果從臺北這樣一路都沒有什麼阻礙就特別是沒有太大的沒有太大車流量就半夜三點這樣超跑一下因為在屏東的大鵬灣。就還不到墾丁大鵬灣它每一年有一個超跑比賽，它就這樣超跑比賽通常一般的情況是那些超跑車的車主是請貨櫃車把它壓下去就這樣就是直接上車把它載下去到那個地方的時候車主就去那邊吃飽飽睡飽飽就這樣去開超跑有些人就這樣我說。要請不如自己先試車一下就這樣直接從臺北就把它飆下去半夜三點飆下去飆下去啪啪啪連續總共十張十張的因為這樣一路下去大概每三十公裏大概至少就一定會被拍到一張至少被拍到一張至少三十張值得不是他為什麼值得為什麼就三十張一張就算三千六就算三千六就這樣。

這個值得反正先試車就這樣大概先講一下那個情況好啦總而言之一句話就是和於規範目的之行為所以你降速的行為基本上應該是不，算規避行為只是後面如果你在超速行駛就要看國道警察或者是照相機是不是有辦法有效的去這個確認你的行為是違法的行為這個只是一個這個偶然性的也許你就幸運幸運都沒被發現而已那這個是我們跟各位去談到所以像剛剛我們那個免稅額的贈與就一個人一個免稅額他是一個人一個年度一個免稅額。所以你要利用別人的免稅額。別人的免稅額你只要在同一個年度用基本上就會被認為是在鑽規範漏洞。因為免稅額度是以人以年度做計算這個是在我們遺產贈與稅法裡面的免稅額度的規定所以以此作為前提你凡是在同一個年度裡面用另外一個人免稅額的這一種行為基本上都可能被認為是規避行為因為他的預設假設就是一個人一年一個240萬的免稅額度超過的原則上就要做贈與稅的核課那這個我們就跟各位先大致上談到。

這個內在外在GAAR的這個條文規定的出現然後談到關於稅捐規避行為理論稅捐規避基本上就是脫法行為的一種類型那有規制有管理本身就有脫法稅捐負擔雖然不能完全講稅捐負擔其實不是規制管理稅捐負擔是一種不利益的金錢給付但不利益的金錢給付終究還是會有人們會盡可能透過私法形成來降低金錢給付義務這個是人的天性所以我們認為節稅跟避稅這兩個類型的分類是必要存在的至於逃脫稅則是隱匿事實隱匿事實這個是不一樣的行為態樣那我們先跟各位第一個小時時間先跟各位談到這裡我們待會再來談關於。這個實質課稅原則的目的解釋法還有第7條第3項稅捐規避行為的構成要件的拆解那我們先休息一下。

<!--  -->

跟各位講一下，因為，有一年，我記得在疫情前，2019年的時候，我們有一次邀請那個，德國聯邦財稅法院的院長，他叫，Melinkov，我自己以前在Tübingen入學的時候，我曾經去上過Melinkov的課，不過那時候可能因為德語，還有一些背景知識其實真的還不太了解，所以第一個學習去聽那個。完全聽不懂他在講什麼，就這樣好 那Melinkov，2019年的時候，我們因為他那時候，從聯邦財稅法院院長退休下來那我們就請他來臺灣，然後做了一場那個，主題演講Melinkov在演講的時候，曾經就有一位我們臺灣學界的這個學者就是問他說，在德國那個。稅捐通則42條，就是稅捐規避行為理論，有沒有很常用，就是會不會常常，稅捐今天情況常常用稅捐規避行為，去指責納稅人，去說他濫用法律形成，獲得不當租稅利益這樣，那我沒有在現場，因為那一場我忘記了是在哪裡所進行的發表我沒有在現場，所以我也沒有直接聽到那個學者發問跟Melinkov的發言不過至少據參與的人轉述就Melinkov就說在德國我們很少用租稅規避42條的規定。那因為Melinkov假設他就真的這樣回答那因此我們就得到就學者就有得到一個結論說。

稅捐規避行為理論乃至於實質科學者不應該常用因為。原來的德國他們也不常用。德國人不常用我們自己這樣一天到晚亂用。我只能說一件事情就是說因為我沒有在現場所以我真的也不太知道Melinkov有沒有做一些但書的說明，但書的說明。

那為什麼會講說可能會有但書或是可能要看情況呢是因為德國立法者的技術跟我們立法者的技術有蠻大的差別講白一點就是立法文字的好壞。它會決定法律適用者在解釋的時候的空。間成文法國家我們的法律操作都是找到正確法條。正確理解法律文義，透過證據去認定事實然後在事實跟法律構成要件之間做涵射適用。

這就是法律人的日常我再講一次法律人平常在幹嘛不是背法條。背法條是浪費時間你要背法條還不如去背機率看看採訊開哪些號碼，數字常開這個比較有用你背，侵權行為不會讓你致富但你多了解一下採訊開什麼號碼也許下一次你會中，獎。法律的日常是我們在茫茫大海的六法全書裡面我們大概透過我們的專業訓練很快的可以大致上找到。要適用的法條規範。

所以即使你不一定守每個領域可是法律的基礎訓練你在大學的四年的教育訓練基本上民刑事難不倒你。理由在於因為民刑事都是集中式立法。民刑事都是集中式立法所以你大概有問題就是找民法民事有什麼問題你找民法刑事有什麼問題你找刑法當然我不懷疑是有特別民法跟特別刑法的存在但一般來講。你找民法跟刑法你大概80% 90%的問題都可以找得到法律適用的依據在哪裡。

我們的日常就是找到應適用的法律。然後去了解那個法律規範他到底在講什麼所以有時候我們會從文義本身。然後第二種我們會看文義跟文義之間的關係就是這個條文在什麼位置然後他用什麼方式去表現這個條文跟別的條文之間的關係這個就叫體系解釋法。從文義本身你使用什麼文字。

這個叫文義解釋。然後這個文字在哪裡的位置前後關係這個叫體系解釋法。然後我們會看條文怎麼出來的立法者為什麼要用這個文字。這個叫歷史解釋。

然後。立法者自立以後慢慢的脫離立法者在歷代法律適用上他怎麼去理解這個我們把它稱之為叫客觀上的目的解釋。透。過文義，體系歷史，目的解釋法你看目的解釋法。

目的解釋法。再加上最後一個我們在方法論上把它稱之為叫合憲性解釋。合憲性解釋，本身不創造解釋的內容但是他是在控制，說你可能會透過前面四種解釋法得出兩個截然相反的結論最後面你要用哪一個用合憲性解釋去採用那個最接近憲法規範意旨的，解釋結論來作為你的結論。這個叫做法律解釋法。

法律解釋法是文義為始，體系為輔，然後配合上歷史解釋加目的解釋最終用合憲性解釋為控制。文義為始。文義的最大可能界線為終。文義為始因為文義有多重意思多重意。

文義有一點像劍心。圓的方式，它會。有核心概念核心文義然後它會有外延概念。外延，所以它會看起來有點像同心圓然後慢慢的到邊邊的時候那個界線就越來越有點模。

糊越來越有點模糊，這個是法律文義最通常的態樣因為法律文義當然，我們法律文義在做分類的時候它其實有幾種分類的方法最典型的。毫無爭議的法律文義通常就是數字公式。數字公式沒有什麼好爭議的就是比如說，你的肖像稅有怎麼算。銷售額。

把它乘以5%這個就是你的肖像稅。了5%這個就數字這個沒有什麼你透過數字公式所算出來的這個東西它基本上沒有什麼太大爭議的可能性因為這個數字跟公式這個是法律規範裡面它本身直接就定出來我們另外在法規範裡面有一個概念它這個就真的也沒有什麼解釋因為它直接就從法律明文裡面去做定義譬如說未成年人成年跟未成年，成年跟未成年它就是一個死的界線18歲滿。就算你的。才智，很差，18歲滿了你就是成年人，你成年人你就對自己的行為有完全的行為能力除非你受其他的。

宣。告這個能力沒有辦法去負荷相反的你就算你的聰明才智很高。你是150的智商。你只要未滿18歲你未成年你就是無法在法律上做完全行為能力的人你就是沒有辦法去充分的去有效地去締結一個租賃期原所以18歲的未成年人今天從高雄跑到臺北來住你去訂一個租賃期原你就算再怎麼聰明你還是要有爸爸的媽媽的對你未成年所締結的法律期原承認其效力那個租賃期原才會有效，同樣道理你去打工也是一樣打工看你講說你未成年對不起你要打工那請你爸爸媽媽說同意讓你在那邊打工不然萬一將來你產生工傷要怎麼辦。

對不對所以，我們這樣子來談就是說像18歲成年成年人這個概念這個在法律概念裡面也是一個因為它結合的數字結合的數字所以在相對的在解釋空間上它就比較小它沒有什麼，解釋空間的問題，

但法律概念多數是屬於這一種同心圓室的法律概念比如說買賣比如說租賃比如說營業稅裡面的貨物跟勞務的銷售行為，什麼叫營業呢什麼叫營利事業這一些我們通稱為叫類型概念類型概念就有點像同心圓般，它有核心然後到了外延的時候它是不確定的模糊的界線這一種不確定模糊界線我們需要解釋通過文義， 體系。歷史， 目的解釋法最後用一個合憲性解釋法去做控制因此我們得到的結論大概就是文義可及的最大界線所以你做目的性的擴張你原則上也是到文義可及最大界線之可能為止再。超過文義可及界線原則上被認為叫法律續造。法律續造。

行政法可不可以做法律續造。行政法。原則上幾副行政通常認為一定沒問題，干預行政。則會有，不同見，解稅法可不可以做法律續造。

稅法作為，干預行政法的一環如同我剛剛講因為法律見解上有歧義，比較多的法律學者認為增加負擔的。續造是不可以。的增加負擔的續造是不可以的因為這個是被認為創設或者是增加人民的稅捐負擔金錢給付義務這個是不可以比較多的學者，認為減少稅捐負擔的法律續造是可以的是這個，減少的可以增加的不可以他是用結果上，去做。以結果上是否有利於納稅人。

來作為一個，判斷標準也就是說這個是很典型的干預行政法的對法律續造的態度干預行政往往涉及到對人民的基本權的干預不管是行為自由的干預或者是財產處分自由的干預都會是傾向比較如果沒有明文規定給國家干預可能性通常就會認為那你就不能夠做法律上的續造你頂多就是文義最大可能解釋讓你可以涵蓋到多大那你就到什麼範圍那就到這裡為止。我們既然談了多數見解但我就必須要跟各位講。其實干預行政法老師個人認為，並不像刑事法那樣刑事法裡面非常講究法律明確性這一點我們承認。但干預行政法就不必然的因為它是干預到人民的。

所謂的基本權特別是自由權或是財產權的部分從而就認為一定不允許法律續造。我們認為法律續造的前提是有規範漏洞。換言之如果有違反立法者計畫的規範漏洞存在。我們可以透過漏洞的填補也就是法律續造的行為，來填補立法者違反計畫的漏洞。

所以，以我國自己的法制環境來看我們的稅捐立法者他的立法文字經常在體系彼此之間的不協調以及他的立法文字的採用上會產生違反計畫的漏洞。這些違反計畫的漏洞的存在被認為也應該被認為叫規範漏洞因為立法者本無意如此。因為立法者本無意給予納稅義務人這一種我回一下我利用第二個人我就可以增加一個第二份的扣除額的規定。這一種立法技術上的不完備是立法者違反計畫的規範漏洞也因此。

包括稅法裡面在內的干預行政法我們認為只要有規範上漏洞換言之就是違反計畫的完整性的規範漏洞他就可以透過法律續造的方式去漏洞上去加以填補。稅捐規避行為理論正是一個填補漏洞的。一種方法，簡單加以說明的話就是承認稅法會存在違反計畫的完整性的規範漏洞從而讓法律適用者有機會在這裡面透過不更動法條而直接透過規範的目的性解釋或者是基於外在理論加上稅捐規避的GAAR的條款的規定的適用讓法律適用相對可以比較明確可以讓他更清楚的知道你適用界限範圍。行政機關對實質課稅原則的適用在法治國家並不是沒有界限的。

他除了受立法者的違反計畫的漏洞這個拘束就是說他至少必須要，透過可以確認立法者違反他的計畫完整性因此產生規範漏洞。他還要接受司法機關的法治國原則的審查簡單來講就是不是稅官說你規避就叫規避，你必須要連行政法院也認為，你這個行為是濫用法律形成。獲得不當租稅利益所以稅捐規避行為不是如同很多。民間的誤會說稅官講的嘴巴出來了才叫法律你說我規避就規避好 有本事你就去打訴訟。

你就是要透過訴訟讓司法機關至少我們在法治國家裡面司法就是行政跟人民之間最終的裁判者。最終的裁判者決定他有沒有濫用法律形成或是正當使用法律形成獲得的租稅利益是正當的租稅利益還是是不當的租稅利益至少法治國家司法並沒有必然要追隨行政的積極目的它簡單來講維持法律適用上的公正性這是司法機關的天職特性它本身就是法治國原則的表現也因此，我們認為就是說在談那件事情的時候也許德國在客觀上確實很少用租稅通者第42條規定但這不必然代表著我國。也必然會結論上跟德國一樣。我們的納稅者權利保護法第7條第3項很少用因為我們的稅捐立法的技術，我們確實我必須要跟各位講我們真的不如德國。

我們差太遠我們的稅捐規範條文常常構成要件不明，常常，清楚就不夠清楚就你不知道他在講什麼東西這種情況稅捐主體構成要件的缺陷或是他沒有講清楚。這個我們的立法上的傳統確實就真的有很大的不同的差異所以我個人並不認為可以單純的以一個結果來說德國人有我們有德國少用所以我們要跟著少用這個類比，是我認為是沒有意義的法治國原則其實我們應該最後面還是回到一件事情行政機關認為你難用稅務人理論上來講他就應該要透過司法救濟的方式來讓司法機關公正的評價。，司法救濟，的方式來讓司法機關公正的評價到底你這個行為是不是被構成濫用法律形成自由的行。為毋寧你也只能在法治國家讓司法機關去做判斷因為既不是稅官所認為的，規避行為也不一定是納稅人自己自認的節稅行為。

最後面最終我們還是要由司法機關來判斷你的行為它到底有沒有構成稅捐規避。因此我們做了一個補充上的說明。我們上個禮拜有一個很重要的問題。藉您去分散所得。

它到底是哪一種類型的行為。我們在上個禮拜希望各位同學能夠回去去思考一下因為儘管理論看起來，所謂的濫用，正當合理使用。以及隱匿課稅事實理論區分這麼清楚，可是我們卻對一個借名，分散所得，假借已的名義。把本來假可以取得的所得它先讓已。

取得所得然後去報繳稅款。然後已報繳完稅款以後剩下來的那些錢當然是歸假所有。這個是一個很典型的借名行為就借名人跟出名人之間的關係出名人只是一個名義上取得所得的所得者而已當然因為名義是他所以他會去報繳相關的。稅捐負擔所得稅例如說或者是營業稅例如說所得稅、營業稅都由這個出名人去報，最後面，這個借名人，則會認為我才是取得所得的這個人在這種情況底下裡面取得借名人、取得出名人之同意報稅的時候由出名人來當作所得或營業的歸屬主體這個到底是。

節稅、避稅。或逃漏稅。不知道各位怎麼看。
我們先。大致的統計一下你不用看別的同學。

你認為是節稅的，請舉手。竟然沒有人。把節稅說。採第二個避稅說的。

請舉手。記得待會我們請避稅說的同學。們至少有一位出來說一下意見。第三個採逃漏稅說的。

請舉手。一樣我們請一位同學，來表示一下還有沒有意見。老師我不知道你們在討論什麼。沒有節稅說。

有避稅說跟逃漏稅捐說，那麼避稅說。剛剛有舉，避稅說的有沒有同學要。主動表示你的看，法討論而已。有沒有。

那為什麼不是合法的那金融機構根據這一個扣繳的，議案承包。這件事情。其實。這一點實際上經濟貴族關係會比較像是出名人跟借名。

除了他們有一個借名，關係。類推適用委員以外在金錢的部分會比較像是消費借貸。的那如果是基於這一點的話所有的形式都是合法。的就是合法的節稅如果，假設就是因為這個地方就是。

如果你認為借名人本來就可以。屆出名人的名義。那出名人也同意那為什麼不進一步往節稅的這個角度去。因為我們這樣講避稅的效果是。

你在，出名人名下的這個利息所得會被認為稅上算。出名人的所得你了解我意思嗎這個是它之間的差別那為什麼不照剛剛你看起來似乎認為。出名人名下有這個利息所就由他繳稅就好。就由他繳稅而不是避稅收因為避稅收是會把。

他其實並不拿到這筆錢。出名人不拿到，這個應該算借名人所以，要歸你出名人的部分的所得不對你應該要歸。這個借名人這個部分所以他會併寄到借名人的所得稅裡面去課稅主體是不一樣。申報的期待很能進那這個經濟事實的認定要什麼時候發生通常是在借名人主動來找比如說。

這個出名人名下的財產課所的歸屬因屬因果的時候還有辦法就是介入去調查所有全環的經濟事實，大家在這之間。的確覺得立場要如何去舉，這件事情借名還是實際上他自己創是有意義，的甚至在有一些就是事證的認定下最後他可能會變成其實實際上借名。就是有跟借名關係可是你的。隱形的計算方式是屬，於我透過類似銀行充。

滿的方式來。還是你要求要放。棄結論上是你要求這個出名。然後這個是在。

就是。針對這整個所有的。民事行為我們還是尊重選擇自由的程序之下最後他形成一次的迂迴的做法那回到我的前講甚至是過我國稅制我國的制度下必須要認同會的借名。他的刑事民事的部分都是形式的方法那他最終想要達到的是這個不正當的秩序，那就形成了一個迂迴的。

那這個在。就認為他是濫用私法形成自由的一。種形態。這是避稅說的看法就基本上那有沒有，討論稅說，的想法的同學想要表示意見。

學長。是。旁聽你是旁聽喔但是你也是學長這個身分沒有改變我覺得。是我，自己放的重點比較在於說。

如果今天你是借用這個人頭去做這一個。譬如說分散你所得那實際上，你對於你的人頭財產的支配權利還在你身上。如果財產的支配權利還在你身上然後你又去借用人頭。這樣的情況下確實像你剛所說稅局是沒有申報其他可能性那這件事情不就恰恰好證明。

他是一個逃漏的。行為嗎因為此時，如果是順序規避你必須要去找那個規範的漏洞，可是在。分散所得的情況下。有什麼漏洞被規避了嗎。

沒有我純粹就只是用這個行為來讓稅局陷於一個錯誤因為我看著我媽媽的錢我不會知道說。我看著兒子的錢我不會知道那個可能是媽媽放過去。你會覺得那是兒子的錢。那此時他不是陷於一個錯誤那我認為這個很明顯稅局從頭到尾會蒙在鼓裡也沒有其他可能性我知道那個其實是媽媽的錢。

所以我認為這個已經不是說單純的規避因為這個中間也沒有我要逃漏。這個中間也沒有我要規避哪一個也沒有說我要去規避哪一個條文的目的什麼都沒有我只是純粹用了這樣的方式使稅局陷於錯誤。所以我覺得這是一個這是一個逃漏的事物因為。畢碎說同學的看法認為。

就是我不可能去。揭露鑑定行為的存在。因為他在外觀上面來講就是。我就是借名人借用出名人名義而且他也去玩稅。

其實你在第一開始的時間瞬間的時候其實你不可能期待這個出名人說其實這個錢我後面還要再交給我後面那個，借名人，那，借名人因為他看起來說這個錢是parking在，出名人這邊。那借名人。我雖然是經濟實質上理論上他應該是掌握那個經濟實質，可是因為現在法律形勢上是還只parking在。那個出名人身上。

所以。我報什麼稅的時候我就沒報。逃漏稅軍的看法就是。這個。

雖然說看起來期待不可可是正就是，你在稅捐申報上要。全面揭露對方我想要再講清楚一點就是我覺得說稅軍規避跟稅軍逃漏它真的有一個決定性的標準在於說你的協力義務是否遵守這個我記得邱晨老師也有寫過一篇文章。你在稅捐規避由於你要規避的是稅法上的效果所以你其實該申報還願意申報只是你用了很迂迴的方式，去達到你想要的不正當的租稅率的目的可是如果你今天是借用人頭報稅像你講的我們不會有去揭露這是我的人頭的這個可能性那你在協力義務申報那一關就已經說謊了你就已經陷稅局於錯誤了我覺得但是這一點也是一個我自己認為它是逃漏稅軍的決定這。我剛剛講。

的東西今天的討論深具意義因為，你不要今天只是光好像看起來我們在自己本國內。對規避節稅跟逃漏稅你分不太清楚有時候我們確實會分不太清楚，可是你如果放到國際租稅的領域的時候你面對IRS。你面對德國聯邦國稅局。你試試看。

你只要認為是課稅重要事實你沒有全面揭露那你就會。拿到什麼結果。可能也許不一定是關的，刑事犯罪行為可能單純只是一個處罰罰。但或特別在美國會有一些所謂的民事，裁罰民事裁罰這個概念。

但你面對IRS或是德國聯邦國稅基本上，全面揭露，我曾經碰過一個大會計事事務所的律師他跟我這樣講，他講的就如同我們同學們說我不可能期待。我全面都告訴你。而且他認為，這個我要揭露的範圍也太沒邊沒際了。他認為沒有邊際我要揭露你什麼。

我要揭露你我愛誰嗎，我要揭露你我今天我跟誰住在一起嗎我為什麼要揭露。你那個所謂的揭露到底要揭露什麼。我也沒有要這樣揭露你愛誰或你自我的，性別認同是什麼。我只是揭露一件事情你賺多少。

所得稅就是揭露你賺多少。所得稅就是揭露你賺。多少你經濟實質能掌控支配的你只要獲得經濟活動的經濟成果。你能，經濟實質掌控它。

放在你名下的是你的錢。借別人的名。放在他名下但只要最後面你說了算，基本上。我也是跟你講這個就是你的經濟成，果這也是，所得稅申報時要揭露的範圍。

所以。為什麼我最後面會說。建民行為很容易，有很高的法律風險。第一個。

它可能在揭露的時候，這一段就是這一段就是聰明人跟建民人之間的連結。由於經濟實質上的歸屬其實聰明人並沒有真正掌。握它只是個過渡。這個過渡什麼情況底下會變成避稅就是他也把這個揭露。

他揭露。我就是自願讓他當我的人頭，他自願要當我的人頭怎樣。我過幾年後才。再交給我。

我現在的時候連我也不能動他，我碰過一個建築師這個也是老師在那個推廣學院裡面他不是我學生但他就跟我講一個很有趣的案例他說他們在新竹當建築師他說有時候一個設計案，一次賺7000萬。建築師賺7000萬，但為了不要角落你知道7000萬一進來。他當年大概就40%，爆掉，一定的7000萬進來假設扣掉成本費用有5000萬40%一繳下去就2000萬就不見了，所以他說他怎樣。捐給。

工會。專門給我的那個。因為有些捐贈可以指定用途，對不對，捐贈可以指定用途。我們做一些工藝使用。

但基本上就是我還可以去。掌控這個錢將來要怎麼出。所以他說。他有一位前輩就這樣他賺了這7000萬他不是叫他付給他當然他還是會有一些基礎報酬，可是真正大筆的後洩後金的部分他就是捐給建築師工，會讓建築師工會就是變成是這個款項的擁有者。

然後指定用途。指定在。我想將來要做的那個用途上面。好 OK，哇。

好厲害好， 我就問他說那你生爸爸的時候你有報嗎。他說我就報啊。我就報出去啊。我幫他做這個建築師案他給我200萬其他的7000萬為了要贊助我們建築師工會高尚的這一種建築偉大理想。

所以他給我們新竹市建築師農委7000萬。但那個7000萬基本上然後柯老師我私底下跟你講。我說了才能用。我們現在有一些指定捐款就是這樣指定用途使用。

我說了才能用。像這種情況。他報稅的時候有沒有揭露。他報稅的時候，很明白跟你講我跟剛才講。

公益慈善機關。最好被控制，你不要以為他做公益公益也是個好事業。你不要以為他做公益公益也是個好事業。公益也是個好事業。

我們就不用王永慶先生。他的臺塑十寶以前發很多股利。他都，不是拿給自己。全部都捐給，三大基金會。

你知道嗎三大基金會你不知道沒關係 你去查。王永慶先生說我年輕的時候我因為看到我爸爸媽媽想要去醫院的時候因為沒錢所以被醫療。機構拒絕，看到這裡我就覺得好多有病的人沒有辦法去獲得醫療所以我就設立這些基金會當然之後你都知道有長庚醫院長庚醫校。長庚護校然後透過這些基金會基本上。

他們。支持著這樣一個王永慶先生當初的夢想。我不是否認王永慶先生做這些好事的用意我只是跟各位講。如果。

臺塑十寶的股利全部都放到我這邊。今年他假設分配10億。全部股利所得都到我這邊來我一定至少繳個4億出去。但我用一個很簡單的方法我就可以跟各位講我不用講那麼多。

我把這10億股票全部都捐給這基金會。全部都到那邊去。名義上完全都不在我底下我對他看起來也沒有直接的控制權。可是。

這些基金會的董事會成員，全部都是。我指派的。因為捐助者。可以指派，董事會成員。

各位你可以有興趣去查查。這些基金會，董事是誰，他就算哪一次突然找了柯克中進，去你進去的時候你大概就知道。表決了說董事 你有什麼意見他沒意見， 董事長說了就算。你覺得是捐贈公益當然 我也不否定他畢竟還是，開了。

長庚醫學院在國內基本上除了國立大學的附設醫院有這個醫療水準以外你說私立的能做到跟他一樣水準的不多。但他沒有放到自己名下。他也直接申報。這就是最大的差別。

也就是說，經濟實質上面經濟實質上面你只要對他有掌控能力一般來講，原則上你就要申報。在申報你沒有做完全全面申報的時候這個行為，就是一個隱匿課稅事實的行。為沒有錯申報稅本質上就是把自己賺多少錢告出國稅局這個是違反人性。所以1799年的英國所得稅本來就是用結算申報制就用申報制到了1804年他們做了五年以後就發現說這個挑戰人類。

的天性。所以他們1804年開始。英國就改採就源扣繳制。分離課稅就是。

他不再採用綜合所得稅就採用分類所得稅就這樣。因為為了避免挑戰人的天性因為我告訴你我賺多少這等於是。讓你磕我越多的稅。稅法跟其他干預行政法很大的不同。

是因為，同樣都是在干預基本權，但一般來講。干預基本權在其他干預行政法。不會對相對人課協力義務。你注意到了嗎。

干預行政法裡面我們一般來講不對相對人課協力義務只有少數領域我們會課相對人，協力義務。干預行政法裡面通常對相對人課的它不是一種義務它是一種負擔我們把它稱之為叫協力負擔。也就是說。你如果不禁可能會因此導出來對你不利益的結果。

但不會讓你直接因為不禁義務而有受行政法的可能不會。其他的干預行政法比如說道路交通行為，你看起來開車的時候在那邊晃來晃去，你下來的時候。警察。幹嘛。

他說你說看起來好像有酒駕的嫌疑。是怎樣。你看我不高興嗎。來 我們來坐一下酒車。

不要。不坐。基本上。在干預行政法裡面，大多數的情形對相對人課與的是一種協力負擔，如果今天法制沒有把它進一步你拒絕酒測。

構成了公共威脅沒有這個法律民用規定原則上，拒絕酒測就是拒絕酒測因為你沒辦法證明它有。飲食過量的酒精導致有道路交通上的危險行。為稅法則是所有的干預行政法裡面由於它的本質稅是人民對國家做金錢給付。我們。

做稅法第一堂課開宗明義都會定義什麼叫稅捐。稅捐是，公法高權團體依照財政目的制法律規範對所有的足夠成效建制人所課程是無對價性金錢給付。是人民對國家的金錢給付為了配合金錢給付義務所以申報義務釋字537號。跟著金錢給付義務的人民向國家的提供所以他要申報我賺多少所得的這個協力義務申報義務因此密切聯繫著租稅作為人民向國家做金錢給付義務而產生出來的行為義務。

它是合憲的而且它是符合比議原則的最小干預手段因為，除此以外你找不到更可能的最小干預手段因為我只能想到一種兩個極端的方式就是第一個要嘛如果沒有協力義務只有租稅義務，有租稅沒協力。那就是。我。賺多少錢你自己來找你自己來查你查得到算多少我就付你多少。

我跟各位講以現在目前，國稅局有限人力國家能全面性掌握的經濟活動除非你有外在可以互相勾稽不然的話一般來講這一些大量行政會讓國稅局變成只有選擇性執法。他不會全面性執法。所以他可能會挑，比較容易產生稅收的郭臺銘或者是張總統先生他不會找我。因為找你頂多也就繳那些幾萬塊幾十萬塊錢的稅薪不像他們是繳了幾百萬幾千萬幾億。

我會找最容易最收到稅收還有第二個可能國家如果你這樣講就比較大規模組織型的那一種他可能會去針對。你那其他就放過其他就放過選擇性執法另外一種就是直接透過對經濟活動行為的控制讓你，無懈可擊讓你無地可鑽。但不管是哪一種情況不管是選擇性執法或是對經濟活動特別是金流的全面性掌握，來讓每一個經濟活動的經濟成果都能夠磕到稅這個都是違反比例原則所以一個最適當的手段而且是最小干預手段竟然就是一個最簡單的道理你賺多少你自己告訴我。你賺多少你自己告訴我我在根據你告訴我的我基本上去依職權調查，你講的我當然要查你不講的我也要查。

但有限度講白一點就是因為有時候我透過別人那個地方的資料勾稽起來才發現原來，你的所得怎麼會這麼少。你同樣做你這一行的不可能這麼少所以這個時候我可能會開啟一個專案的調查這也是我們跟各位在談到這一件事情就是說。所得既然是作為稅捐就我們課稅的一個課稅的標的因此對所得有多少，只要在經濟實質上由你掌控的經濟成果那理論上就應該要做。全面的揭露申報這也就是你在面對IRS或是德國聯邦國稅局的時候甚至面對我們自己本身國稅局其實也是一樣的道理，他違反天性，他真的違反天性。

可是，這是租稅導出來的。義務之本質的使然因為租稅就是人民對國家做經驗給付所以你自己來告訴我，它是最小干預手段也因為這樣的一個本質特性在這個前提底下裡面申報當然是指全面性申報申報是指課稅構成要件範圍內的申報所以只要不是課稅構成要件的申報基本上你不需要申報這也無關緊要所以你愛誰不重要你性別自我認同不重要但你結婚為什麼重要。你結婚為什麼重要。因為我們的所得稅是夫妻強制合併申報。

你可以宣告他違憲但是現行法律規定他就是要你夫妻強制合併申報。你就得申報所以你跟誰結婚，你說我不愛他那不重要重點是你們結婚了結婚了是強制合併申報因為他被涵射到課稅構成要件從而變成，有應該要申報的範圍所以，我不認為。我不認為申報界限是沒有界限其實是按課稅構成要件課稅個別判斷。所以稅稽法41條的逃漏稅捐罪它是一個，我們稱之為叫空白構成要件條款我們三個禮拜講說納稅人以詐訴或其他不正方法逃漏稅捐什麼叫逃漏稅捐他要依個稅法的構成要件來判斷揭露的範圍這樣各位聽得懂嗎它是一個空白構成要件條款透過個稅法的規範來明示來告知你揭露的範圍，這個就是稅稽法41條的功能稅稽法41條自己本身雖然有詐訴或其他不正方法逃漏稅捐後面那個才是根本關鍵它是要依個稅法規定來決定它要揭露的事實的範圍這樣它才完整的構成一個。

逃漏稅捐罪的處罰規定所以所得稅為例就是你控制的經濟成果的所得的事實因此以借名分散所得所以我舉剛剛那個例子來講的話

就是說你只要你的借名你終局上你對他原則上並沒有控制力你就真的給他我舉例而言假設你真的是捐贈給那個公益基金會從法律形式上來講其實很大程度上你可以講一件事情說基本上我對他是沒有控制他不歸屬我管。所以這一個部分你申報了揭露了原則上來講說這筆錢我熱心公益 我就熱心公益那為什麼實務上會往往會被認為有隱匿課稅事實就是如果你對他還有控制之可能的話，建議，還是。要揭露，建議還是要揭露國際租稅裡面你特別要注意到這件事情。基本上各國國稅局都會說你揭露給我 我幫你保密。

你告訴我 我幫你保密。但你不告訴我你就有問題。這個是你各國在租稅實務上面我只能跟各位講。你好自為之只要課稅構成要件原則上要盡可能揭露所以寫申報書是非常重要的一件事情。

你不要輕忽因為申報書是你免責的免罪的一個非常重要的所以在申報的時候通常他要很謹慎小心的說這件事情我確定我有賬到這錢我有經濟上控制那我就寫上去這個是你免責的要件如果今天誰告訴你說這個不用寫那你出一份意見出來，你出一份意見出來說根據某某柯律師的想法說這個部分不用揭露這個時候將來責任你就可以怪他了所以美國不需要去問IRS他問我的會計師， 問我的律師我的律師告訴我不用揭露好 那你就死定了，因為是律師告訴我不用講所以當將來就算我被罰那個律師也會被罰。會被吊銷執照。這個請各位。急證 就這樣國際租稅基本上也都是屬於這樣一個操作使物面對國稅局比你自己的配偶還要更真實。

因為自己的配偶有時候沒有講我在外面還有賺什麼所得不要告訴他。對國稅局要真誠對。這個還真不是開玩笑講你對國稅局要更真。對配偶另外一半你不一定告訴他你哪裡有賺錢因為這是你的錢 對吧但是對國稅局要誠實交代不然的話將來，有查到其他的隱匿課稅事實那個就一定都是。

補稅不講還有裁罰的問題甚至。短漏稅款到達一定金額，他是屬於故意的話在德國東方都是逃漏稅捐罪。所以你明明你打網球賺多少錢結果你的帳戶匯款沒有匯到德國匯到瑞士去，你看看被。國稅局查到會怎樣。

我今天出去演講對方要給我一筆錢。200萬匯到我自己的名校，200萬匯到我在國外銀行的帳戶那你看看會怎麼樣。你看。美國德國國稅局會怎麼對付你你就知道法治國家會怎麼做，當然違反天性我明明賺400為什麼國家憑什麼跟我分那麼多。

對。你要誠實，就這樣揭露免罰。揭露範圍，依個稅構成要件的規定來決定你揭露的，範圍這個就是逃漏稅捐罪的判斷至於規避。基本上都是，全面揭露。

揭露， 揭露怎樣。我就受， 透過我太太在送我孩子怎樣， 怎樣，你覺得不可以嗎我都告訴你了那就補稅吧，就這樣而已所以揭露，免罰。不揭露，那就是逃漏稅捐罪。當然揭露是指以課稅構成要件的事實就算是專規範漏洞原則上你所採取的各項行為為了要避免自己將來被追究責任那通常也是盡可能的揭露我們唯一不太容易揭露可能會有一個問題是在面對國際租稅裡面有時候你對A國國稅局跟對B國國稅局的揭露的範圍強度不太一樣有時候會有這個問題但國際租稅法場裡面通常透過OECD8到10號以及三層文件他希望在各國之間他能夠揭露的主要文件國別報告跟他的移轉定價的報告他基本上就是希望你能在各國之間的關係企業的利潤分配的情況能夠將相關的情形做揭露當然這個也涉及到。

以及各國國稅稅捐稽徵機關的稅捐稽徵權限的適當的課稅這個是一個非常大也是一個非常需要關注的議題那我們今天先到這裡我們下個禮拜再來跟各位談關於稅捐規避行為規範的這個構成要件的拆解的部分。