# W05 1002

<!-- 
補充語境context資料【不是逐字稿內容！！！】


轉投資，投資公司（營利事業）端，所得免稅（免「營利事業所得稅」）


法條寫免稅，竟然被解讀為稅捐優惠。




---



法規名稱：	所得稅法 EN
生效狀態：	
※本法規部分或全部條文尚未生效，最後生效日期：未定 

1.一百零五年七月二十七日增訂修正之第17-4條條文定自一百零五年八月一日施行，第43-3條條文定自一百十二年度施行，第43-4條條文，施行日期，由行政院定之。
2.一百十三年八月七日修正公布第88、89、92、9釋字1、111、112、114、11釋字3 、126條條文，自一百十四年一月一日施行。
法規類別：	行政 ＞ 財政部 ＞ 賦稅目
※如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革
第42條
公司、合作社及其他法人之營利事業，因投資於國內其他營利事業，所獲配之股利或盈餘，不計入所得額課稅。


所得稅法 
(1070118修正)
條文	　　公司、合作社及其他法人之營利事業，因投資於國內其他營利事業，所獲配之股利或盈餘，不計入所得額課稅。
理由	
　　一、為消除重複課稅，在兩稅合一設算扣抵制度下，營利事業取自轉投資事業之投資收益，不計入投資事業之所得額課稅，無論轉投資層次之多寡，投資收益僅在營利事業階段課徵一次營利事業所得稅，俟盈餘分配予個人股東時，由個人股東併計綜合所得總額課稅。本次廢除兩稅合一設算扣抵制度，僅修正個人股利所得課稅方式，營利事業取自轉投資事業之投資收益，仍宜維持僅課徵一次營利事業所得稅。
　　二、考量公司以外之合作社及其他法人（例如有限合夥、醫療社團法人等）投資國內其他營利事業而獲配之股利或盈餘，亦應不計入其所得額課稅，俟該等法人分配盈餘予其社員或出資者時，由社員或出資者歸課綜合所得稅，爰將原第1項列為本條，並修正納入合作社及其他法人，另配合原第66-3條之刪除，刪除相關文字。
　　三、教育、文化、公益、慈善機關或團體不得分配盈餘予他人，爰機關或團體獲配股利或盈餘為最終受益者，與營利事業取得轉投資收益嗣後再分配予個人股東時課稅情形不同，機關或團體獲配股利或盈餘應併計其收入，依行政院訂定之教育文化公益慈善機關或團體免納所得稅適用標準徵、免所得稅，爰刪除原第2項。



所得稅法

第3-1條
  	(0861226增訂)
    	條文	　　營利事業繳納屬八十七年度或以後年度之營利事業所得稅，除本法另有規定外，得於盈餘分配時，由其股東、社員、合夥人或資本主將獲配股利總額或盈餘總額所含之稅額，自當年度綜合所得稅結算申報應納稅額中扣抵。
    	理由	　　一、本條新增。
　　二、揭示兩稅合一制度之基本規定；並明定營利事業繳納之營利事業所得稅，得由股東、社員、合夥人或資本主依規定扣抵其應納之綜合所得稅額。
  	(0980501修正)
    	條文	　　營利事業繳納屬八十七年度或以後年度之營利事業所得稅，除本法另有規定外，得於盈餘分配時，由其股東或社員將獲配股利總額或盈餘總額所含之稅額，自當年度綜合所得稅結算申報應納稅額中扣抵。
    	理由	　　配合修正條文第71條增列第2項有關獨資、合夥組織之營利事業應辦理營利事業所得稅結算申報，但無須計算及繳納其應納之結算稅額，其營利事業所得額直接歸課獨資資本主或合夥組織合夥人綜合所得稅之規定，刪除本條有關合夥人或資本主得申報扣抵獲配盈餘總額所含稅額之規定。
  	(1070118刪除)
    	條文	　　（刪除）
    	理由	　　一、本條刪除。
　　二、依國際股利所得課稅制度改革趨勢，原採兩稅合一設算扣抵制度之國家，如德國、法國、義大利、芬蘭、挪威、土耳其、英國及西班牙等，近年改採部分免稅法或分離課稅法，或上開兩法擇一或併同適用之方法課稅。
　　三、為建立符合國際趨勢且具競爭力之公平合理所得稅制，參考前開國際稅制改革趨勢，廢除兩稅合一設算扣抵制度，公司、合作社或其他法人營利事業之股東、社員或出資者因投資獲配之股利或盈餘，其計算應納稅額方式改採合併計稅減除股利可抵減稅額與單一稅率分開計稅之二擇一制度（以下簡稱二擇一制度），營利事業繳納之營利事業所得稅不再併同盈餘分配予其股東、社員或出資者扣抵其綜合所得稅應納稅額，爰刪除本條。




法規名稱：	所得稅法 EN
生效狀態：	
※本法規部分或全部條文尚未生效，最後生效日期：未定 

1.一百零五年七月二十七日增訂修正之第17-4條條文定自一百零五年八月一日施行，第43-3條條文定自一百十二年度施行，第43-4條條文，施行日期，由行政院定之。
2.一百十三年八月七日修正公布第88、89、92、9釋字1、111、112、114、11釋字3 、126條條文，自一百十四年一月一日施行。
法規類別：	行政 ＞ 財政部 ＞ 賦稅目
※如已配合行政院組織改造，公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革
第71條第1項：納稅義務人應於每年五月一日起至五月三十一日止，填具結算申報書，向該管稽徵機關，申報其上一年度內構成綜合所得總額或營利事業收入總額之項目及數額，以及有關減免、扣除之事實，並應依其全年應納稅額減除暫繳稅額、尚未抵繳之扣繳稅額及依第15條第4項規定計算之可抵減稅額，計算其應納之結算稅額，於申報前自行繳納。但依法不併計課稅之所得之扣繳稅款，不得減除。
第2項：獨資、合夥組織之營利事業應依前項規定辦理結算申報，無須計算及繳納其應納之結算稅額；其營利事業所得額，應由獨資資本主或合夥組織合夥人依第14條第1項第一類規定列為營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。但其為小規模營利事業者，無須辦理結算申報，由稽徵機關核定其營利事業所得額，直接歸併獨資資本主或合夥組織合夥人之營利所得，依本法規定課徵綜合所得稅。
第3項：中華民國境內居住之個人全年綜合所得總額不超過當年度規定之免稅額及標準扣除額之合計數者，得免辦理結算申報。但申請退還扣繳稅款及第15條第4項規定之可抵減稅額，或依第15條第5項規定課稅者，仍應辦理結算申報。

 -->

---




課。程。與，學期內活動概覽，課程與學期內活動概覽，課程與學期內活動概覽，課程與學期內活動概覽，課程與學期內活動概覽，課程與學期內活動概覽，課程與學期內活動概覽，課程與學期內活動概覽，課程與學期內活動概覽，課。程與學期內活動概覽法律行為理論同





早期的釋字420號，是用大法官透過他的憲法解釋的方式來用一種解釋的方法來讓，那個實務上在稅捐稽徵實務上或司法實務上面認為稅捐稽徵實務可以因為經濟實質而去掌握人民的，稅捐負擔能力那這一種就是一種典型的用內在理論，的說法因為內在理論它不需要藉由，稅捐規定交往的規定的規範跟涵射而直接可以透過稅法本身的規範補給免去說某種程度上的目的性擴張。或者是目的上的限縮因為稅法主要是透過它的構成要藉著去掌握一個人民之間所做成的私法契約或是本質上的安排那透過這一種法規範目的解釋的作用這個是實質作為一種目的解釋吧。那透過釋字四二零號基本上我們大概在當時在稅捐期間的時候基本上就普遍性的稅捐規定性的理論存在一直到了98年如果98年2009年的時候我們第一次在我們稅捐稽徵法12-1條裡面，將釋字四二零號的相關的解釋的內容把它轉換成法條的這個文字


因此就形成了在各位當時候看到的12-1條因為12-1條後來我們在110年的時候12-1條因為跟納保法第7條重疊。所以就把它刪掉12-1條刪掉那12-1條的原先的條文的規定各位還可以自己再，上那個網站再去找詢。問。那12-1條的第1項被稱之為。叫實質課學原則的法律解釋法就如同我們現在看到的納保法第7條第1項的實質課學原則的法律方法的解釋法，那其實這些解釋法它基本上也是通用在其他法律各領域裡面法律條例只要是制定法國家那基本上它就有一個所謂的法律解釋法的這一種問題那一般我們在法律解釋法裡面把它稱之為有幾種解釋法文義體系跟目的解釋法跟合憲性解釋法那其實我自己在德國的時候我有看，法學方法論的書特別是Karl Larenz跟他的弟子。基本上對法法論著目很深我自己看那個是覺得還蠻非常的受益良多。各位如果有興趣的話。其實陳愛娥老師有翻譯法學方法論這一本Karl Larenz的書我記得他好像應該到第二版。了不過我自己我自己個人不是看陳愛娥老師因為我自己本身在德國的時候基本上是看德文的。我自己方法論的書其實是。看黃茂榮老師的法學方法與現代民法這一本書。老師在今年10月27號我們財稅法中心會辦一個紀念黃大法官的就是紀念研討會那我推薦各位同學。如果你真的希望能夠在方法學上面有所有。所更新的話會有點像九陽真經一樣。那個就是脫胎換骨了我的感覺真的是脫胎換骨雖然其實坦白說。我回憶我自己在學生時代的時候我應該。1996、97年的時候其實我花了一整年的時間在讀這本書，因為我一開始看不懂。然後我印象中我，看了七遍。我才搞，清楚因為黃老師文字說實在是不太好理解不過獲益很多因為這一本法學方法與現代民法大概把德國在對特別是制定法國家我講制定法國家主要是歐陸的制定法國家因為他們國家的法律規範一般來講都會透過立法部門來把它制定形成一個成文法規範那你如果是一種有所謂的case by case的這一種判例法國家那當然因為他的制定法原則上就沒有像歐陸法系國家這樣的完整而通常由於特別是在民法跟刑法領域裡面。他的許多的case形成了出來的一些原理原則這個可能各位在。如果假設你是到，英國法系為主的這一些判例法系的國家裡面他大概就是要有研讀大量的透過這些判例所建構起來的所謂的普通法。然後一些個案裡面有法官再發展出來一些個案裡面去糾正普通法所產生出來的不義的問題我們把它稱之為叫橫平法那會有很大的不同當然其實不同歐陸法系的成文法這一個法律解釋的傳統不管是在德國或者是另外一個重要分支的法國其實基本上都扮演非常重要的角色，因此法學方法論的。在這一本書裡面他大致上去介紹了我在另外其他一些課程裡面可能也做過一介紹像稅法總論的課程裡面我在第三節上課的時候就在談法律概念法條規範的結構。那這個，概念的類型有哪一些規範結構。什麼叫完全性法條什麼叫不完全法條。然後法條跟法條之間的規範結構我相信那個部分會對各位有非常大的幫助雖然一開始看的時候說出來還是真的會有一點點的辛苦那以我自己的經驗來講我念大概七遍所以如果你念大概三遍四遍這樣你還是比老師聰明你還是比老師更快的去了解。那個部分的理解跟說明那這個給各位做一個參考回到我剛剛講Karl Larenz的法學方法論Karl Larenz的法學方法論其實對德國的整個法律體系的，其實有非常深遠的影響



那另外一位叫卡爾恩吉旭 Karl Engisch。Karl Engisch 他是另外一位非常重要的法學者他其實用因為Karl Larenz是用民法來做例子來講法學方法論。Karl Engisch 就用刑法Karl Engisch 用刑法的方式去講法學方法論但其實他的本意還蠻相同的就差不多一樣雖然有些文字上的表述方式是不太一樣不過如果去看他細看文義的內容基本上一樣那我簡單也跟各位在上上一次上課裡面跟各位大概提到就是說其實雖然有些表述的文字不太一樣不過基本上五種解釋法就如同我剛剛在跟各位講的文義體系目的歷史目的跟這個客觀目的的解釋法與最後面的合憲性解釋法這個，讓各位可以大概整個制定法國家整個去操作法律。

尤其在法規範解釋這個層面裡面他的意義能夠很深刻的了解，第2項的規定也就是12-1條第2項或者他後來變成是納保法第7條第2項這個叫做核實課稅原則或者是我們稱之為在經濟實質的觀察法在事實面的經濟實質考察法那這種經濟實質考察法面對的稅法規範。

因為稅法規範主要面對的是當事人的經濟實質所以首先接下來就是經濟實質如何去做考察。那我們國內以往特別是透過文義解釋的時候他往往會有一種慣性的邏輯他就是把經濟實質跟法律形式做相對。經濟實質跟法律形式做相對就是說我們在。掌握稅法所觀察的經濟實質也就是現在是在講事實層面。因為法律適用是一種三段論邏輯的操作，大前提是法規範。小前提則是事實。然後結論。這個三段論邏輯。從。希臘時代開始鍛鍊思考訓練的方法。大前提在講法規範小前提講事實事實套用到法規範因為法規範會是由構成要件。再加上法律效果所組成。那你的個案具體的事實則是由證據。認定事實然後。涵射到。規範的構成要件裡面，從而得出一個結論。一個不是法學例子就哲學上思考的問題而已簡單來講。每個人都會死。這個是一般的原理原則。每個人都會死。小前提是，柯格鐘是人。所以結論是柯格鐘會死。就這樣。OK 你看起來這個沒有什麼問題那我們現在只要大前提或小前提當中任何有一個有問題結論就不會是正確的。







例如。我們講，規範，的部分猶太人不是人。猶太人不值得享有德國公民的權利。我們的1933年的種族法。案所以在掌權以後第一個，通過的法律就是將所有，猶太人剝奪德國公民權利，基本上他們不值得享有德國公民該有的權利因為他們不是，馬裏安人，好 OK所以。猶太人不享有德國公民權利。假如他入法。小前提。安伊斯坦是猶太人。所以，安伊斯坦即使當時候。安伊斯坦他是。史瓦本地區他是就是在斯，圖加特附近出生的一個小孩子但因為他學業成績不太。好不太好真的跑到這裡去去讀高中各位如果對德國學生稍微有一點理解的話德國的高中畢業都要通過一個考試它叫Abitur

。就有點像我們的會考一樣就德國高中會考。因為他成績不太好跑去德國不是， 跑去瑞士旁邊就在那邊那這邊他的成績其實就。沒有什麼學校要收到所以他其實一開始的時候是在瑞士那邊工作瑞士那邊工作，但因為他後來在。第一次提出相對論的時候算震驚學界說怎麼會有一個在瑞士專利局工作的一個小無名的工程師竟然提出一個石破天驚的理論後來由於第二次相對論的提出以後他很快的就獲得德國即使在當時歐納粹裡面就在二戰對不起一戰之後德意志帝國獲得很大的聲譽。對﹑對不起﹑一戰之後德意志帝國裡面獲得很大的聲譽所以他在威瑪共和時期的時候他曾經是柏林。後來他們德國在一戰之後仿造法國的法倫西學院設了一個到目前為止還是基本上還是德國非常，重要的有點像我們中研院制度設計其實我們中研院制度設計也是常用的。就是馬斯普朗克學院，授予給這些德國各界德國國旗的這些各界的。當時候包括愛因斯坦在內給他，一個名譽博士名譽榮譽名譽研究員的學位。但愛因斯坦很快的就雖然被授予但，在納粹掌權之後所有的德國公民其實猶太人是逐步被排出德國公民領域之外簡單來講就是說因為一戰最後面的締結合約被視為是一種恥辱。德國人就開始有一部分人就開始內部找敵人他們認為一定是共產黨。跟猶太人在背後作祟才導致我們明明前線是勝利但，我們為什麼會打敗仗就是因為這一批群人在我們背後捅刀所以在內部裡面開始找敵人然後從而開始就把這一些被視為我們內部敵人的共產黨。不政府主義者包括那時候的一些。流浪的波西米亞人。還有當然就是猶太人這一些人首先是他們只要在當時候是只要在一戰的時候沒有曾經為德意志帝國服役的基本上就先剝羅先讓他們第一個他們不能進國家公職領域。因為公務員是參政權的一種公務員其實不是工作權保障的部分公務員是參政的一種就像你只是沒去參選市長或民選議員而已公務員在德國是屬於參政權的概念所以他並不是我們一般我們臺灣有些人把它理解成工作權其實公務員他本身就是在執行國家公職權力比如說我是國立大學的教授。國家賦予給我一個教育。的公法上的任務其實我在某程度上不是具有公務員的義務的這一點大概是這樣一個情形。德國在逐步的剝奪猶太人的過程當中首先是將這一些沒有事跡證明你德意志帝國服務的這一些特別是當時候這一些流浪的這一些我最近要一直講到羅西米亞人。就是在歐洲大陸流浪的這一些波西米亞人這一些流浪的民主然後還有包括猶太人把他們先趕出他們的公領域第一個不準他們來，不用講參政不能擔任公務員然後接下來開始慢慢剝奪他們連在學校特別是讀法政課系的這種權力所以德國是這樣就是說你進入德國的學校比如說你要念法律系的話。那麼你通過國家考試以後基本上就具有所謂的完全法律者的資格那完全法律者的資格基本上你可以選擇來擔任律師來職業但你也可以如果你成績也很優秀你也可以透過你的優秀的成績去申請到各個地方檢察署或者是法院裡面成為他們的這個檢察官或者是他們的法官這個德國大概他的三合一資格考那另外還有一件事情就是德國的通過法律考試的法律人他基本上也有公務員資格。所以所謂三合一是指公務員律師跟司法官司法官又包括了檢察官跟法官德國三合一資格考試是這個概念所以德國在特別是參與法政課系的特別在法律這一行裡面你只要通過第二次國家法試基本上你就具有公務員資格簡單來講就是你可以去當財政部裡面的官員你也可以出去去當這個律師那你也可以去做那個如果你成績很好的話像我有一個朋友成績不錯那他就去申請漢洛威的財務法院就變成是他的法官。當然這個基本上是各法院他們自己去自治去選擇說我要不要讓你進來通常一般來講，的標準通常就是你的成績很不錯那你大概你的那個表現大概他們會去做相關的考察然後接納你然後寄去你就成為他們的議員大概是這個一個情況那我剛剛講在一戰之後德國是慢慢逐步剝奪猶太人在公共領域的參與的可能性剝奪他們參政權剝奪他們進入公務領域特別是連後來他們進入法政課系裡面連他們後來獲得法律博士學位的授予都加以剝奪，法律博士所以我舉個例子來講像老師去年的時候去年10月我去年10月我去我跟我們的最高行政法院還有行政法院他們有一個參訪團去德國的慕尼黑去參訪德國的聯邦財稅法院聯邦財稅法院聯邦財稅法院裡面進去以後他們有一個紀念廳他在這裡面當然展示了德國聯邦財務法院的歷史過往的歷史也包括這一段黑歷史就曾經在那一段時期裡面有多少個猶太裔的。財稅法院的法官被剝奪資格把他們的歷史寫在這上面在這個裡面的整個的歷史我記得我自己在科隆大學念書的時候也會有一個角落他是專門在記錄在那一段時期裡面有多少個人曾經被剝奪法學博士的學位他本來是給科隆大學授予給他的法學博士的學位但在那一段時期裡面由於在德國德國的法學博士是可以掛頭銜的，比如說我叫柯格鐘。我不能夠自稱為柯博士對不起 我只能叫柯格鐘先生或柯格鐘女士我是這樣我只能我自稱我只能這樣稱可是當我拿到博士學位我是可以自稱為柯格鐘博士，所以你們看到我不，能叫先生要叫柯博士 就這樣在德國這個doctor是個稱呼但不是。德國授予的是不能自己稱呼自己為博士的就是說比如說你是臺灣包括美國在內你不能自己自稱為因為你在德國沒有這個有點像在英國的女王受給你的爵士爵位勳位一個爵位的一個榮譽這個是你可以灌在自己的家姓上面裡面他大概就是同樣這個意思。OK 這個是因為那一段歷史裡面所呈現出來的好 

那我講太遠了我只能跟各位講規範自己本身就規定說把猶太，人剝奪他的法律。博士的資格或者是剝奪他的公民或剝奪皇家理工學院的院士的資格。因為愛因斯坦是猶太人所以愛因斯坦的資格其實那一段歷史我自己因為我很有興趣。我很有興趣研究猶太人。在歐洲大陸就是在德國的歷史這也是我一開始為什麼在德國和法國之間選德國的一個重要原因我自己對德國的歷史稍微特別有興趣一點點所以那個時候就大概對這個後來其實愛因斯坦他還是有保留因為他實在太優秀了。所以有例外但問題是愛因斯坦也從那個時候就知道說德國可能已經是一個再也容不下包括他在內的，這一些被認為是猶太人的這一些課學家在內因此那個時候他就在。二戰還沒爆發之前的時候他就已經跑到美國去了這也是那時候有很多流亡的猶太人其實後來流亡的猶太人基本上都是被淨身出戶


因為。你要拿到護照而且要拿到到國外的簽證是不容易的基本上要剝奪一半的財產也就是你要繳你幾乎你財產的一半你才能拿到護照然後才有辦法出國，所以那時候的緊張氣氛也讓非常多的猶太人當然有些人想說局勢會好。留下來，後來就送到奧斯維辛。去了這個就大概是這樣一個情況所以好如果你是猶太人不是人。愛因斯坦是，猶太人所以結論是，愛因斯坦，不是人所以不值得或是不應該給予這些權利、資格。


















那相反的我們再舉一個例子來講，凡人皆會死。那小前提的事實是，耶穌是人。所以。耶穌會死。這個。如果你有宗教信仰的話那。可能這個命題要凡人皆會死沒錯，但耶穌不是人。耶穌是。上帝，本身雖然至少在基督教裡面的。主流意見的看法就是聖父聖靈聖子他是三位一體，的所以，耶穌不是全男人。所以耶穌不會死，就算死了也會死而復生。這個是我只是舉個例子這個沒有不敬的意思。我也只是舉個例子去告訴你說。在論論邏輯的用法而已我沒有什麼特別的意思我只是跟你講好我說你規避行為你要把構成要件展開你要把法律效果展開然後個案我們要去套用那個事實。




事實怎麼來？依證據。事實是依證據認定，證據認定事實事實有真偽的問題。證據有手段有限性的問題



所以我們今天早上，剛好有一堂課所得稅法四在講推計課稅為什麼推計課稅因為事實本來就是要靠證據方法證據方法哪裡來靠你記帳啊靠你申報啊你把記帳的事實呈現給我那結果你沒有呈現這一些證據方法或你呈現的證據無法勾稽，從而我沒有辦法在這一種情況底下根據你我目前掌握的資料去對你的這個課稅的事實去做判斷這時候為了要避免你因未進U反而獲利所以他用一個你通常的行業。就是本來事實是依照個案，的證據資料來呈現，本來是依照你自己個人經營的成果來呈現可是呢因為你，做這個行業的生意可是你有記帳但你沒有提供。或者你提供給我的我根本就無法勾稽根本就勾不起來帳這種情況底下我就用你們同業。做你們這一行的。會怎麼樣會賺多少，來作為事實替代事實來作為我們法律是用的小前提。也因此推計課稅是一個。不讓未進義務之人反而因此由於事實不明。所以事實不明本來的結果是那我就不能課稅。所以當我證明你有營業的事實存在你有所得事實存在的時候我雖然想要計算你的所得跟營業有困難那我這個困難我就透過用同業利潤標準的方式去推估你你們做這一行的通常應該會有多少的利潤那我早上在講說那個推估基本上為什麼要最大利潤可能而不是用中間利潤可能或是最小利潤可能的一個原因。因為所有的利潤在這個行業裡面它一定會有。有些人很會賺錢，有些人普通平平那有些人就是出入行，賺得不多少賺一點就這樣而已那這一種是常態我們也都清楚知道這是常態那為什麼同業利潤標準會是一個不利的推定呢理由在於。同業利潤標準，會是一個不利的推定理由在於它用最大利潤之可能去推估你。因此當你今天沒有辦法去核實的時候你會被用同業你們做這行最好的最厲害的去推估你用這種方式來推算我舉個例子來講你假如不來考試我就用同班裡面考最好的分機來推估你那你會來考試嗎。應該不會吧對呀 廢話我不來反而是用推如果你不來考試，除了我就直接當你缺考以外我就用這一班成績最爛的成績來推你。它的概念大概就是這個意思所以用這一種因為其實本來應該是你要來考試我才能知道你到底的成績多少你自己來申報拿著你的成績單拿著你的考卷來跟我申報這樣我才知道你到底學習的成績效果如何可是由於你沒有到場，由於你到了你這個成績帶錯了你的考卷帶錯了這種情況的效果就要用你同業你們賺多少來作為一個推估的標準因此回到，我們剛剛所提到的這個推計課稅推計課稅其實就是一個最大利潤可能最大利潤可能會造成對納稅有的不利的結果因為如果它是中等水平或是它是最小利潤的。那個同業裡面賺最少的那一群人真的說實在也是對它不太利益不太公平問題是你要怎麼樣才能核實課稅呢就是請你必須要記帳請你必須要在申報完以後稅捐稽徵機關請你提供相關憑證的時候我們核實查核有真正的核實查核有真正的依法律規定記帳在德國的理論是說你值得信賴所以我給你一個信賴上的預知就是說你只要依法記帳那國稅局反而它要過來去證明說你上面記載的是有虛偽不實或者是有問題。這個是反過頭來就是那個舉證它會因此去由稅捐稽徵機關去證明說你上面記載的有錯誤比如說你支付給柯格鐘商行這一筆可是柯格鐘商行它明明在營業登記項目上沒有寫這個項目你怎麼會付一筆款項付給它說你跟它進貨買這個東西好 那我們就這個國稅局說柯格鐘商行根本營業登記項目沒有這個那這個時候。當國稅局提出來營業項目為記載這個相關的項目那這個時候再由當事人這個時候再來提供證據這樣原來它雖然營業項目沒有登記這個可是它的進貨裡面確實顯示出來它實際有在做該項業務，那這個時候它這個就是在我們實務現場裡面。你有記帳才有核實，課稅的可能。而量能課稅無疑就只能夠在真正的核實底下裡面它才能真正追求量能。









因此早上我們在課堂上就講說核實跟推計它其實不是選擇題它不是給納稅人去做選擇，核實無疑才是量能追求的必要手段。因為你的量能必然是在一個核實的前提以下裡面才真正量能那量能的前提以下如果你沒有辦法提供證據資料我職權調查又不可得的時候我只好用同業去推所以你當然可以反駁你當然可以反駁說那我真的沒有賺那麼多那沒有賺那麼多幾種反駁方法第一個你就是要記帳。取信在客觀上得以證明你確實沒有賺這麼多另外第二個當然你可以證明說我不是這一業的因為有時候假設稅捐集成計畫也可能把你的同業搞錯了。你做某一業結果它把你另外一業去做推估或是你只是 那個只是間業而已你的主業不在這個上面它的主要的利潤來自於哪一個行業別這個每一個行業別就會有一個按照行業別依照統計數據所呈現出來的同業利潤標準這個所謂的毛利率費用率跟淨利率的這個標準這個是我們在實務上操作也因此有一些答辯辯方或者是納稅人的主張是說這個我可以有選擇的餘地其實我想這個你弄錯了沒有選擇的餘地。這個是我們稽徵實務跟司法實務基本上都大概是這樣一個看法是沒有問題的我個人也贊同這樣子的一個看法當然早上有一些同仁後來問了一個問題我覺得也滿有趣的就是說我如果用同業推我還有沒有逃漏稅的可能。用同業利潤標準淨利率已經是不利了。有沒有納稅人在個案裡面仍然形成了逃漏稅捐的可能，這個問題的答案是肯定的是可以的因為如果你的利潤，仍然比同業也就是我們依照你同業推估的最大利潤可能你甚至比這一個行業別的還是賺得更多，在量能課稅是以核實課稅為前提底下裡面，它原則上用同業利潤標準淨利率仍然低於你實際，內帳所呈現出來的所得標準你仍然還是構成逃漏稅捐。這一點也請各位特別注意因為我們在實務上很多人有一種錯誤他從那個選擇權概念來他說我反而我可以核子我也可以推計我既然可以推計推計推最大就是同業利潤，淨利率標準。所以我不管我真實賺多少我給你國家課稅最多就是課到同業利潤淨利率的標準。這個觀念我只能說很抱歉這個只在你自己的幻想裡面，全世界沒有一個國家會讓你用這種方法來正當化自己。明明賺比同業淨利率標準更多但你主張你有權利不用報繳那麼多稅捐的我不信你面對IRS或是你面對德國國稅局。你可以跟他們講說用同業利潤標準德國也有同業利潤標準我用同業利潤標準就好不然你就試試看，你就跟德國國稅局跟他說我去用這種方式你看看可不可以這樣子去做這個是。如果個案當然其實之所以會超過同業利潤標準因為同業就是來自於這一個行業透過統計數據所以有些人特別會賺的話。當然有可能是透過不法行為賺更多。這個是我們。承認它存在不法行為可能因此獲利更高。因為走私這一種不法行為導致它的進貨成本低於市場上的價格這一種透過各地區市場之間的差異但透過自己自己就從一些地方。來走私進口的貨物可能它在市場上它跟它的合法進口貨物混在一起然後一起去賣或者是把低品質的東西混在跟高品質然後全部用高品質的東西去賣這個時候它可能會兼有其他的違反管制的犯罪行為例如剛剛所提到的走私，走私菸酒， 走私茶葉然後混在高品質的茶葉裡面用高品質茶葉的價格來販賣的那這一種它當然會獲得比同業又更高的利潤標準而這種同業利潤標準一碼歸一碼違反管制的有走私的那個是走私部分要去處理的問題我們能買在稅上只是看到你有沒有賺錢你賺多少，報繳你該繳的稅捐也因此它用同業利潤標準推出來的結果並不符合它真實的利潤水準這一種情況。





特別是透過內帳。有些人在講就是說內帳內帳就是反映出真實的水準，外帳則是只是依照稅捐稽徵機關的規定所計出來的，所得那這個內外帳之間的差別在臺灣實務上大家都認為這個很常見對。 因為你把逃漏稅當成理所當然，所以你就會有一種錯誤的認知以為這一種逃漏，就好像節稅一樣的稅捐規劃性這個是很大的誤會。很大的誤會我自己有一個比方雖然我有時候覺得這個比方有點怪怪的在一個島上。所有的猴子都是一個眼睛。所以牠看彼此的時候不會怪怪的等到牠有一天突然坐著船到了外島去看到那個島上的猴子都是兩個眼睛牠就突然覺得你們不正常。我們才正常因為牠在自己的島上看到的都是一個眼睛的猴子，等到牠在這個島上見廣多了。正常的猴子都是兩個眼睛的時候，牠才終於知道意識到自己本身的島上是一種特殊種類的猴子牠只有一隻眼睛。


我的意思是說在自己本地文化浸淫出來的人他往往覺得內外帳很正常，因為他的商業世界就是這樣，做生意有時候我會記內帳今天收多少， 支多少， 收支多少做生意的你不管大小生意你自己假設你家裡面有這樣一個背景你會去看媽 你做這個生意你有沒有記帳有 你怎麼突然兒子 你怎麼突然想了解一下媽媽做生意的內容沒有 我只是柯老師在上課的時候在講說記帳這件事情對啊， 他說做生意哪有不記帳，不然你今天怎麼知道你記這個貨賣多少你賺多少錢或是虧多少你要決定你要不要自己下一次要繼續記這些貨對不對難道你做完以後結果全部都沒賺你還要繼續記這個嗎你當然是聰明一點你一定要是記那一些能夠賺的錢的因為商業本質就是盈利為了要盈利你組織的存在就是為了這個目的而存在的就這樣子去做而已也因此在這樣的一個記帳的情況下我們記內帳就會說。我們確實有賺多少錢可是面對國稅局的時候往往都是人的自利心使然就會希望盡可能的，能不能看少一點因為這個是自利心的本質使然自利心的本質使然所以我在所得稅的歷史都會談到一個事情英國在1799年第一次引進所得稅當時候的結算申報的制度讓英國人。一開始的時候就覺得說這個是挑戰人類自立的本性自己來告訴我多少的所得自己就要按照自己申報所得的稅率這樣去課稅我講越多我就講越多人的自利心使然當然是希望說我沒賺那麼多像我如果今天出去的時候你們大學教授一個月賺多少錢沒有你想的那麼多到底是多少沒你想的那麼多，這個就是自利心的使，然難道你今天其實另外一種情況會吹噓自己賺很多的。如果你看我賺這麼多。他通常就是要希望你投資他。希望你買我的東西。就這樣所以今天老師如果出去職業律師我跟你講我立刻明天就換成。保時捷。幹嘛。這證明說我混得很好。可是我如果今天上國立大學教授我出去走路就好。開國產車就好為什麼。沒賺那麼多。人的自利心使然。自利心使然你在申報的時候有意無意之。間收入稍微少一點。成本費用如果有可能當然多一點。但我們大家都知道如果收入沒有高過成本費用做那個就虧本，那當然做這個沒有意義沒有經濟上的動機沒有營利的動機所以。真的申報是一個。違反人類自利心自本質使然的一個行為英國人因此到。打完拿破崙戰爭以後他就知道這件事情不太容易以英國人這種務實的個性不太容易持續下去。所以1804年他們就廢止了。這一種，課稅然後申報制就改成就源扣繳制因為付錢那個人不會痛。付錢那個人，付錢給你課學中的國立臺灣大學他不會痛因為這個錢對他來講是成本費用。所以我就可以給你第三人，申報義務這就叫做。就源扣繳程序讓。義務人扣繳義務人。，











然後這一套制度基本上一直到目前為止仍然還是屬於英國還有前英國後來慢慢獨立出來的相關的國家像澳洲、紐西蘭、像新加坡、像香港也是因為它曾經前英國殖民地所以你用英國、新加坡來比臺灣，那個我認為，是。不適當的比例因為歷史就不一樣歷史就不一樣我們沒有受過英國統治當然其實我們確實有分類所得稅的歷史。另外一方面就是德國、歐陸或者是美國。美國在經過第一次他們本來在南北戰爭的時候曾經有想要因為戰爭就是需要錢，所以美國第一次課內地稅課所得稅其實是在南北戰爭時期的時候但因為那個課稅很快的被最高法院宣告違憲因為聯邦並沒有。對國民徵收稅捐的權限至少你在當時的憲法條文裡面沒有這個條文的規定所以後來他們是透過徵修憲法條文的方式才讓聯邦取得了對國民徵收稅捐作為聯邦收入的因此他在憲法徵收條文通過以後才制定了內地稅法這個也是，美國的歷史上面美國歷史上面的出現了以國家為收入的然後他們將各式各樣的稅聯邦可以收的稅全部都在 IRC， 裡面去做全部的規範這個就是他們一個統一稅法典當然這個是他們這個國家的一個歷史那德國稍微比英國晚一點因為德國開始是一個分幫而治的各邦國所以德國一開始並沒有統一的稅法典本來就沒有因為他們就各邦國。所以德國是在十九世紀中期才開始慢慢發展成分級稅分級稅也就是說原則上他在看按你職業類別然後去推估你每個職業大概賺多少錢繳納多少的稅額，德國是一直到十九世紀末十九世紀末1896年開始。才開始由於德國統一了當時當然叫做德意志帝國德國統一了因為打了三次戰爭以後德國統一那德國統一以後他就希望透過一部統一制定的一部稅法所得稅法這一部所得稅法基本上也是他採用的是中和所有國民的各類所得全部放在一起所以他就形成了綜合所得稅制只是當時候的稅率很低稅率很低那又再加上德國的德意志的名氣其實確實跟英國人比較務實的情況比較不一樣當時候的德國基本上國民對這種情況也認為說這個徵稅是國家的給國家的錢這個是幫助國家強大的一個非常重要在愛國新的驅動史以下那原則上德國的綜合所得稅制並沒有太大的困難，結算申報制雖然也遇到零星的這個。逃絡稅捐的這一種行為但基本上大體上算順利的上路所以德國從20世紀開始他的所得稅制基本上就是如同我們現在所理解的綜合所得稅綜合所得稅原則上配結算申報制因為只有納稅人個人才知道自己各類所得來源的中和結果比如說我現在在國立臺灣大學教書我有國立臺灣大學的薪資所得但又不夠用所以我又到處打工， 工地打工一下所以我又從鴻海那個地方又賺到一筆所得又從廣達那邊賺到一筆所得我只是舉例我沒有說我真的是我只是舉例，而已那我從別的地方那這個時候我在年底申報稅的時候我就要將我各地所得全部都申報在一起那這個時候就會形成了結算申報制那申報當然是以誠實申報。你有幾個來源所得就要誠實申報那你從幾個來源所得各自獲得多少錢， 誠實申報所以申報當然是指誠實及時完全。對吧 不然難道是你有申報就有進義務嗎。那這種情況就好像。你只要有來考試這樣就及格那這樣請問各位同學你只要有考試就及格，假如我給各位的標準是這樣那你當然一定來考試當然是上面亂寫。亂寫叫什麼抄題目比如說抄題目這樣文不對題，這個就叫亂寫那個在考試裡面可能就是應該要我認為要打0分這個其實我們考試規則也是寫0分抄題0分， 文不對題0分空白0分雖然你到場但空白0分 就這樣這個你信不信由你因為其實曾經有，考生告過考協部說我明明在上面抄題而已你怎麼還給我分數1分。老師的原始初衷是你比空白好。你比空白，好因為空白什麼都沒寫那抄題還好歹有墨水分就給你1分不行1分告所以後來考協部就給。老師們就監考的那個老師就是說凡空白文不對題抄題目者這個全部一律給0分就這樣然後這個就後來他就形成一個考試上的一個規則大概是各位做一個參考然後我只是要從三段論法去講而已那我只是跟各位舉個例子去做說明然後透過這個方式我會再把那個文章的那個。PDM檔我再給那個子萱那同學們再參考。我在這邊文章裡面大概就是把構成要件展開然後把。那個個案這個像稅捐規避的這些行為然後去做事實的判斷然後去做涵涉然後去得到一個結論是一個類似一個像練習的一個方式讓各位去知道說稅捐規避行為理論在外在理論底下因為我們現在在這個稅基法12-1條立法之後接著納保法立法以後原則上我們的稅捐規避行為是要透過涵涉構成要件也就是稅基法12-1條的第3項的規定那後來被廢止掉現在剩下來就是，納保法第7條第3項的規定那納保法第7條第3項的規定我在這邊文章裡面就把它解析成構成要件客觀要件主觀要件客觀要件裡面比如說濫用法律形成自由獲得不當的租稅利益然後濫用法律形成自由的一些例外因為在司法實務上面我們有一些是被稱之為叫有正當商業理由的這一種情況所以其實德國也是德國的稅捐通則第42條規定它也是只要納稅人可以舉出正當的商業上的理由它是可以排除稅捐規避行為的適用因此你必須要在個案裡面去判斷它有沒有正當商業理由也根據納稅人所提供的證據資料去做適當的評價






我記得我在課堂上在德國課堂上我們老師有提過幾個例子。納稅人養馬。要讓事業經營成功賺很多錢有個人的一個四號 hobby就是養馬養馬其實很費錢因為養馬你就要連，馬的就是照顧馬的那個馬師還有那個就騎的就全部都要花錢就這樣然後要花錢然後要有一個賽道讓他馬常常要跑步不然不能維持身體健康就這樣。所以他雖然做生意賺很多錢可是在他的事業裡面他就把他個人的 hobby。養馬的這些相關的費用就把他申報進來這個申報進來以後這個被。基本上德國後來是把他當作這是你個人的四號所以不在營業範圍內所以就把他排除掉我們這樣子講就是說你刻意去放大你自己的成本費用或者是刻意製造出虧損的行為他也有可能在稅捐規避行為理論裡面。被排除在那個計算的範圍內就是說這個地方我們依據個案的情形來去做是否有稅捐規避行為的安排我記得他那裡面還有一個提到一個說去北海探勘原油。那怎麼去判斷他是不是一個正當商業理由基本上就是看他的商業計畫裡面他的評估報告評估報告就是我今天去從事一個高度冒險的一個行為究竟這個高度冒險的行為有沒有機會獲利，有沒有機會獲利在德國通常是將這些商業計畫去經由審核以後然後去判斷我這一次的投入是否可以在未來預期可以獲得可以合理的預期可以獲得判刊的成果而因此獲利如果純然是一個。高風險的投入行為他們把它稱之為叫。個人叫嗜好行為就是個人的嗜好如果是營利事業是屬於一種高度風險的行為這一種高度風險的行為他原則上會因為這種高度風險投機性甚高把它切割在課稅的領域範圍外就原則上這個高度風險的行為這個部分他會把它切除掉這個是給各位做一個參考good business reasons主要是在個案裡面去做判斷評價到底行為人所獲得的所得是否可以合理預期，獲得報酬因為最終其實他可能會產生虧損因為如果我合理預期本來應該是可以北海挖到原油但結果，沒有一刊刊的結果是不如預期這個時候有可能最後他還是產生虧損那這一種經過合理預期但最後不如成果在德國還是可以認列為虧損這個是沒有問題的理由在他經過了好的一個評估評價認為可以獲得這個風險因此在這一種可預期的情況底下卻最後面產生一個損失的結果他仍然還是屬於正當商業活動裡面的盈餘跟虧損可以認列的範圍因此在北海雲流的判刊案裡面他們基本上是採認了。這個原告所提出來的計畫來承認的這個損失跟盈餘虧損扣抵的可能性那這個也給各位做一個特別講到Good business reasons那因為我自己對這個的部分我自己稍微有一點跟德國法制不太一樣的看法因為臺灣的稅法規範其實漏洞太多所以光單純的一個好的business reasons我認為是不夠的就是說因為我們做一件事情可能會有，數個以上動機一種是好的business reasons這個有可能就是我有一個正當商業動機但我除此之外我還有可能有一個稅負節省的動機這一種稅負節省的動機讓我做這一件商業上的決定我會有好上加好的理由所以我認為是提出一個所謂的business reasons不足以，反面推翻稅捐規定行為它還必須要再更進一步的去強化在個案裡面就是說稅捐節省的動機完全不足以引起採取該項3A行動所產生出來的結果也就是說它稅負節省的其實是微不足道，它主要是來自於它商業上的考量而去做成該項決定那這種情況底下它才可以用反面來排除掉稅捐規定行為的存在那我們待會我們也許我們有機會跟各位去談一下這個部分它整個的討論當然這已經不在我原先文章裡面討論的範圍只是說所謂的good business reasons所謂的正當商業理由其實它是要看個案裡面去做判斷那我就舉一下我們國內這個被常常當作正當商業理由的例子待會來跟各位做一下說明。






---






















關於正當商業理由我舉一個在實務上滿常被提出來所謂構成正當商業理由的一個例子但往往是一個主張最後面還是沒辦法成功的一個理，原因來， 各位做一個說明。因為我們現在目前的稅法的規範相對其他國家來講有一點，小小的複雜我們大概這樣子講我們是營利事業跟個人。並。立的那我們因為營利事業跟個人有並立那所以我們個人課綜所得稅營利事業原則課中營利事業的所得稅，那個人如果去。投資營利事業。跟營利事業，去投資營利事業在我們的稅捐法制上面它是形成不同的一個稅捐負擔的態樣，當營利事業賺錢以後發放股利給個人。這個股利原則上會並記到個人的綜合所得稅裡面成為第一類的營利所得，然後在發放股利裡面由於我們採取的叫所謂的我們現在在民國107年以後民國107年以後我們採取了沒有一個正式名稱沒有一個正式名稱但某種程度上是兩稅分立時代裡面的作法就是它是兩個階段去課稅。

營利事業它繳的稅捐原則上。營利事業繳的稅捐我們在民國107年以前，它會變成是個人繳綜合所得稅因為你有股利所得嘛，所以它繳綜合所得稅的稅額的預繳也就是營利事業它繳的營利事業所得稅會算到個人綜合所得稅裡面成為一個可扣抵稅額。我們在民國87年。到107年之間這個時期我們稱之為叫兩稅合一。民國87年以前我們是兩稅分立。我們的。營利事業跟個人是，各自都被課所得稅的比如說我舉例來講。你，投資自己的事業，你自己經營一個獨資商號，你在市場上賺100塊錢，你在當時的民國87年以前兩稅分立所謂的兩稅就是營利事業跟個人綜合所得稅分開來，你100塊錢，你被課當時是25塊我現在用我們現在營利事業所得稅來計算就好。當時的營利事業所得稅其實是25塊也因此它25塊剩下來的75塊分配營餘給個人當作補利所得綜合所得稅的最高稅率是40%所以75乘以40%所以在兩稅分立時代的時候個人獨資商號它當時候是。營利事業這個部分要繳25塊剩下的75塊乘以。40%。30所以它總共是55塊那時候，所以它等於是做生意它自己做獨資商號它總共被所得稅層次就課了兩次八兩次比超過一半以上。有沒有。這樣各位看得懂嗎，我如果自己去做一個獨資商號的生意。那我會繳兩次稅捐一次是營所稅25%。所以我那時候賺100塊，我先在營所稅繳25塊剩下75塊它分配給我自己，變成我的股利所得對不對變成我的營利所得對不起變成我營利所得那我那時候綜合所得稅最高稅率是40%所以就75乘以40%所以加起來我的稅負整理是55塊因此我稅後淨所得只剩下45塊，你如果採半數理論這個一定違憲這個就違憲了這樣各位一定很懂，可是當時候當時候大家覺得稅負很重。

沒有人讀過半數理論，也沒有人去爭論這個問題他是覺得很重到了民國87年的時候李登輝的時候他就說這樣對我們的中小型企業不利所以我們就開始改採進入一個叫做兩稅合一當時候OECD大多數國家真的是採兩稅合一理由在於說如果一個人合性社團賺錢課兩次稅。稅負太重了。你前面繳的就當作你後面個人繳的所得稅的預繳所以當時確實OECD大多數國家都改採所謂的兩稅合一的法制




那兩稅合一的法制我們同樣的我們舉例來講以本件如果我是經營獨資商號那我賺100塊錢我會繳25塊。我會繳25塊這等於是我營利我自己的獨資商號營利事業他已經先幫我繳可是我在算我自己個人中的所得因為他只剩下他剩下來的錢發放給我對不對可是他發放給我其實是75塊錢的現金跟25塊錢的可扣抵權。tax credit，這樣聽得懂嗎所以我們在算法上他還是100塊。我自己獨資商號經營賺的100塊雖然在這個層級上繳了25塊那他發放英語給我的時候看起來只有75塊錢的現金這個是。cash。可是我有一個tax credit25塊所以我總共還是100塊錢這樣各位聽得懂嗎因此在算我的稅負的時候乘以40%我的稅負仍然是40塊。我繳稅的時候我繳稅因為我已經繳了前面25塊所以我自己繳稅的話還要再綜所稅再繳15塊這樣就夠了，所以我稅後淨所得。就變成60塊這樣各位知道嗎這個叫做兩稅合一時期。本來兩稅合一其實他面對的他本來想要面對的其實是什麼其實是這種人合性很高的。這個引力事業就是說他其實個人跟引力事業分不太開，來。就是我自己就是獨資商號主人我的柯格鐘商號跟我柯格鐘本人沒有什麼差異。就我自己開的店那就是我自己本人開的所以。透過兩稅合一制度當時候的臺灣的中小企業因為臺灣，多數的中小企業不是獨資不然就是一群人合夥就這樣而已當然你也可以講說有些人會稍微正式一點會去登記一個公司商號那登記公司商號因為比較有需要多一點的維護費用你登記本身就是一個需要維護的商號你要去做相關的生意的話那當然就會稍微多一點的成本費用所以當時候這個確實一開始在民國87年因為為什麼我會印象很深入因為我那時候是學生開始在學稅法。就會去注意這個問題好。 接下來到兩稅合一時代的長達30年的時間，因為我們的稅法把人合性跟資合性的全部都混在一起看所以，變成是你只要公司繳了25塊錢因為我們後來公司慢慢的所得稅就降低到20%降低到我們現在這個量子那我們兩稅合一也適用在資合公司像臺積電。臺積電繳的25塊錢再發放給張忠謀股東的時候就變成是張忠謀股東的個人綜所稅的預繳。所以在兩稅合一的時代這些上市櫃公司， 資合公司全部都要建一個股東的可扣抵稅額帳戶聽得懂。嗎，因為我等於是幫我的股東們預繳了所以我將來有一天我要算到他個人身上那由於上市櫃公司股票是每天都可能在換這樣各位你了解吧所以他要有一個基準日然後公司就要做一個登記的業務因為國稅局接下來我們要去查核查帳的時候說你到底分配給張忠謀還是張小謀有沒有分配對。因為你每天在那邊，搞不好你又看到最近股票漲你就趕快把它賣出去這樣子。那個除權息那天的時候你就不是股東了就這樣所以，我們在實務上面就變成是說在這兩稅合一的時候本來他其實要面對應該是人合性公司但我們也對資合性公司也適用，從而我們就在當時候配合這兩稅合一的法制我們建立了營利事業要在自己的營利事業裡面建立股東的可扣抵稅額帳戶增加了我們這一些上市櫃公司非常大的帳戶上的負擔講白一點就是因為每天都有可能會變換，而且你要去計算要計算最後面分配給誰的那對他來講是tax credit舉張忠某一例子是因為他是大股東他不會變就簡單來講好那我們這樣子到了民國107年所以這個地方還有一個就是由於那時候的兩稅合一他是建構在一個經濟學的理論上他認為稅是一種犧牲。那公司組織是沒有犧牲能力的因為公司也是人的集合。他是人的集合所以講白一點就是公司沒有稅捐負擔能力是後面的人才有稅捐負擔能力所以公司繳稅是個人的預繳而已這個是在經濟上的概念，認為公司沒稅負能力，但法律背景的人基本上是認為公司就是跟人一樣他也是一個獨立的經濟主體。所以他是也可以有稅捐負擔能力的你如果公司。個人在市場上做生意有課稅公司不用課稅的話那還得了大家都馬上用公司去賺錢，所以從法律背景的人來講法人也是一個稅捐負擔主體但從經濟學角度來講他們認為並不是稅捐負擔主體，所以就順利的通過兩稅合一理論





所以我們當時候就有一個所得稅法第42條的規定：「公司、合作社及其他法人之營利事業，因投資於國內其他營利事業，所獲配之股利或盈餘，不計入所得額課稅。」

營利事業投資營利事業如果你法人投資法人公司投資公司，這一個盈餘發放他是沒有他只需要在第一層就是被投資公司有繳營利事業所得稅這樣就可以了所以被投資公司繳了營利事業所得稅以後這25塊錢接下來發放給下層的營利事業他這裡面，賺了100塊繳了25塊錢以後他發放下來營利所得的時候這個部分就不課稅，因為營利事業投資營利事業他一樣沒有稅捐負擔能力。他只是拿到一筆所謂的轉投資的收入然後要到什麼時候才會有所得呢就是當他再把營餘發放給個人的時候這個時候這一筆從營利事業所繳納的稅捐這個部分42條的規定是免稅。他的用法是免稅。他的理論是說個人才有稅負能力組織沒有稅負能力所以我這個部分我基於稅捐負擔平等稅捐中立，個人經營事業。個人賺錢要繳稅營利事業賺錢也要繳稅所以這個部分一律都還是繳25塊錢的所得稅繳完以後當他把營餘發放下來的時候營利事業投資營利事業我們不再做第二次課稅因此這個地方就改了規定。投資營利事業，不再做第二次課稅因此這個地方就把它規定成免稅所得然後概念上理論上是說，當他再次發放盈餘給個人的時候這時候就有稅捐負擔能力了。這個轉投資的公司所繳的25塊錢就來當作是他個人的可扣抵稅額。他這個理論才連貫這樣各位清楚嗎就是說從經濟學上的概念是。我這樣的轉投資這樣的轉投資那理論上是你在營利事業第一層被投資公司在市場上繳了所得稅以後，發放盈餘下來給投資公司由於投資公司自己本身也是個公司所以我們規定42條免稅，那麼理論上是等到投資公司再將他的股利盈餘發放給個人的時候這個時候我們再把那個稅額他的可扣抵稅額再帶下來來讓個人在繳納稅負的時候裡面去計算他的可扣抵稅額。計算可扣抵稅額他的概念是這樣。結果因為我們的法條規定寫成免稅，被解讀為稅捐優惠，開始走其路岔路，被解讀為。因為在這一層的營利事業他可能也有自己的，營業活動。如果照脈絡。你從這邊下來的那個可扣抵稅額是給個人的時候就是再一次發放的時候給個人作為可扣抵稅額的脈絡，這個邏輯基本上就是個人可以去做。被投資的就是轉投資公司的上面這個被投資公司的他所繳的營利事業所得稅然後營利事業在這個地方他自己經營的應稅活動，應稅活動他所產生出來的收入就以他的。應稅活動的收入減成本費用的進而進值再來去賺他的盈餘盈餘這個部分會自己有一個，繳稅的25%。我們前面這裡是25%這個是這個營利事業繳稅的25%發放盈餘給B營利事業這個部分要等到個人進來個人的時候他可以透過這個脈絡去做可扣抵稅額的計算。可是如果是這個營利事業在這個層次裡面他自己有做自己的應稅的活動在他自己做應稅活動裡面應稅活動裡面他要先算出他的盈餘以後再來乘以25%繳完他自己的營利事業所得稅隨同著明年度盈餘發放的時候才會算到這個個人再來去做個人可扣抵稅額的計算你有沒有覺得開始複雜了。因為他是兩個脈絡。一個是轉投資被投資公司賺來的可扣抵稅額。一個是我投資公司因為我個人投資這家投資公司他自己本身的營業活動。他可能也會有一個應稅的活動這個應稅活動所賺來的所得這個的可扣抵稅額你這兩個脈絡要切開來分開來算。開始複雜了對嗎。

這就是這一段時間裡面。所有的上市櫃所有的非上市櫃公司原則上都要開始去拆，解開始去拆解這一種為了，要讓經濟學理上面只有個人有稅捐負擔你這一套理論能夠運轉他所產生出來的整個的規範邏輯你要拆解我這個部分的可扣抵稅額來自於哪一塊我這個部分的可扣抵稅額來自於哪一塊因此你不可以超額計算個人可扣抵稅額。導致這個營利事業或這個營利事業都不可以做超過你自己分配那個部分的可扣抵稅額不然會讓這個個人的可扣抵稅額會被無端的膨脹，這樣各位清楚嗎，因此我們在那一段87年到107年之間發生諸多的稅捐上的爭議基本上都是集中在個人可扣抵稅額的計算由於這個免稅規定。後來就被理解為既然是免稅所以可扣抵稅額就不能做稅額扣抵。這個脈絡底下的稅額扣抵就不可以。只有這個脈絡底下的稅額扣抵才可以。實務上的運轉開始慢慢的出現這個傾向，稅務的複雜也導致了許多這一種營利事業如果計算上的錯誤超額扣抵那這個時候就會被，命補稅被命補稅，進入到107年的時候我們把這一套法制繼續建構在我們現在的法制我不知道要怎麼稱呼它因為，我們現在這一套法制兩稅合一的算法是總共你付60塊它在獨資跟合夥比較沒問題因為它看起來就是很明顯可是在一個公司組織不管它是不是公開發行公司股份的公司組織它其實就會產生了你要根據你的可扣抵稅額來自於哪一個應稅或免稅活動要去做拆分計算這樣各位清楚嗎。原理原則大致上是這樣













來到了民國107年以後我們現在的法制是一套，我基本上無以名之。我們的獨資。跟合夥。我們改採穿透的方式獨資。合夥是人合性很高的營利事業。在我們民國107年以後，的。所得稅制的申報獨資跟合夥我們分兩個一個叫做小規模營業人。一個叫非小規模營業人但它還是獨資跟合夥。小規模營業人是這樣小規模營業人原則上在獨資合夥裡面的小規模營業人也就是月銷售額超過貨物10萬以上勞務5萬以上但不到20萬之間。10萬到20萬之間的貨物。勞務是5萬到20萬之間這個叫小規模營業人月銷售額。當你是月銷售額在這個區間的小規模營業人原則上你不用自己申報也不用繳納，營所稅。都不用。因為。我們在兩稅和民國107年以後直接穿透，你不用報繳營所稅。但是你要申報營所稅。要申報營所稅申報完以後申報算出來的你這個部分的盈餘當作是你要分配的第一類的盈利所得，直接穿透作為。獨資資本主或合夥，人，的個人盈利所得，這樣聽得懂嗎。直接穿透。只需要申報但，不需要繳納。所以它是兩階段計算方式，我在這個階段就是我在所得稅申報階段的時候就是我要申報營所稅。但我不用繳，我直接把那個申報後的進而進職，作為個人的盈利所得。列入綜合所得稅裡面的第一類盈利所得然後再。報一次個人綜合所得稅然後繳納綜合所得稅這樣就可以。這一套叫穿透稅制，穿透。在，營所稅這個部分。因為獨資跟合夥是屬於，人核性很高所以就直接穿透我們不課營所稅不，課營所稅只是代表著不用繳但要申報，對不起小課弄錯非小規模營業人是要申報但是不用繳。非小規模的營業人。就是如果。你的月銷售額超過20萬以上你是一個獨資跟合夥你超過20萬以上，那麼你就，自己申報申報但不用繳納營所稅。如果你是小規模營業人申報這個部分是由該管國稅局給你核定，它直接給你一張核定通知單。讓你直接記入你的當年度綜所稅裡面的盈利所。得繳納綜所稅就好。所以，屬於獨資跟合夥的營利事業。我們採穿透稅制。然後再根據它是小規模或非小規模的營利事業。只有現獨資跟合夥。小規模的話是不用申報。也不用繳納。申報的部分關於營所稅的部分會由國稅局用核定通知單給你。核定通知單給你然後你就直接列入該年度的個人綜所稅第一類報繳綜所稅就好所以這個地方是課綜所。好。 非小規模營業人士你還是要報。不報會被處罰。喔不報會被認為營所稅有漏繳。所以會有漏稅罰。但不用繳，它，只需要申報報完以後我們直接報完以後一樣並入綜所。直接第一類所的報繳個人中和所稅即可這個只針對獨資跟合夥獨資跟合夥我們去看一下我們的71條的規定非常偉大的，結算申報裡面的規定我們在107年以後才做穿透稅制針對獨資跟合夥。那非獨資合夥的公司組織營利事業則繼續適用42條的規定。免稅換言之我們在民國107年以後，我們對。營利事業採，如果獨資跟合夥直接穿透，直接穿透的稅制採取按小規模跟非小規模再分類的方式小規模的話是不需要申報由國稅局稅捐稽徵機關給予核定通知單代替申報那你直接就報繳個人中二所得稅，如果是非小規模營業人那這個時候你就要自己還是要做營利事業所得稅申報但是不用繳你自己申報完以後直接列入當年度的中二所得稅第一類所得然後報繳中二所得稅所以是穿透稅制我們再也不用在獨資跟合夥裡面課營所稅。申報有差因為小規模不用申報由國稅局核定。而。非小規模的獨資商號跟合夥事業還是要申報這個我有確定因為我有特別問過賦稅署說。這個部分他不申報會怎麼樣不申報的話會有一個漏稅罰的處罰。這個部分它不申報會怎樣不申報的話會有一個漏稅罰的處罰雖然我覺得學理上完全不對。因為它如果不用繳納那何來的漏稅罰的處罰。這個是當然就這樣就是說現在目前的情況是獨資跟合夥我們穿透



那如果是公司組織的營利事業呢。繼續維持42條規定。換言之，根據42條規定還是一個免稅所得。這個是我們現在民國107年以後的課稅法制那這一種公司營利事業所發放的股利所得呢在當它發放給個人的時候我們再來看我們現在個人的股利所得你只要發放給公司的那原則上不免稅，但發放給個人接下來再發放給個人的話根據我們的第15條第4項。跟第5項的規定我們採取所謂的稅額扣抵制。每一戶8萬塊錢稅額扣抵。每一戶8萬。或者採取分離課稅，28%稅率分離課稅，給你選擇權這個就真的是公法上選擇。它真的是公法上選擇你可以選擇合併在綜合所得稅裡面的第一類但是它是股利所得但你可以做稅額扣抵全戶最高8萬塊錢。那這個是第一種情形第15條第4項。合併綜合所得稅扣稅但是有一個8萬塊錢的可扣抵稅額來讓你去做稅額扣抵第二種選擇可能性是你可以採取直接就將這部分股利所得分開28%固定比例課稅，在這種情況底下人納稅人有一個公法上選擇權不像剛剛講合計跟推計課稅不是公法上選擇它是一個分開來的。在這個地方我們這個地方確實是一個公法上選擇但你選擇這個的話你可以想像一件事情通常會選後面這一個分離課稅應該是所得比較高理論上它應該是它綜所稅稅率可能到達30%以上那用28%對它來講就會有利所以當你的個人綜合所得稅稅率到30%你採用股利分離課稅那一定會比較有利但相反的如果你是只有20%的稅率的話你可能會採取全戶稅額扣抵8萬塊對你來講比較有利形成了一個選擇差別上的對待這個是立法者給予的差別對待的可能好。 回到我們這個制度這一套法制我們一路走來從兩稅分立到後來的兩稅合一後來的兩稅合一由於延伸出來對42條的免稅規定的理解以為那麼是稅捐優惠，我個人的理解我認為42條不是免稅的稅捐優惠。它是延後課稅的應稅所。得換言之它是延後到發放股利營給個人的時候它是一個在這個層級在營利事業， 投資營利事業這個層級這個地方我們不再對同樣是營利事業來課稅所以在這個階段它加上去的稅額是0。但這個tax credit還是可以被繼續帶到下一個階段課稅的時候，作為它個人綜合所得稅的預繳稅額。所以它其實是可以帶過去的一種，tax credit。這個tax credit在這一個脈絡底下它繼續流轉下去。對於這個免稅其實它不應該被理解為是稅捐優惠而是延後。課徵的個人綜合所得。如果經濟學理論它被貫徹，它其實是一個延後課稅的個人綜合所得額，也就是它是一個，第一類，的營利所得它是一個股利所得的態樣那我今天只是透過，我投資的公司那我投資公司又在轉投資被投資公司，它帶過來的這一度的所得基本上來講在我這個身上。在我這個時候我可以這樣順著這個脈絡去主張營利事業就是被投資公司尤其是薩斯貴公司因此所產生出來的。營利事業所得這個是兩稅合一制度底下它最能夠貫徹立法者價值決定的一個比較合理的解釋它其實不是稅捐優惠，基於這個理念我們來談一下為什麼我們在實務上有一些稅捐規避行為會形成了這一種態樣各位你看到如果我投資給，營利事業我現在假設我今天是個人投資個人投資營利事業我最多營利事業發放股利盈餘下來我現在要嘛就是稅額扣抵要嘛我就是做一個所謂的分離課稅28課稅我都是直接會被國家的課稅的權限課稅權限所擠，所以對我來講我個人如果擁有大量的營利事業的股票我就有一個很大的動機我會想要成立一家投資公司。代替我個人來持有被投資公司的股權也就是我本來是一個直接投資的狀態我直接投資由於被投資公司他發放股利就直接給我。那以前我就會你就會形成產生一個狀態就是在兩稅合一的情況底下，直接發放股利給我他繳的稅固然可以作為我的稅額扣抵可是我還是要繳40塊。對嗎。那現在即使是在這種情況底下他如果。如果他，我直接就自己投資我還是只能選擇二選一的可扣抵稅額或分離課稅，各位理解我的意思嗎在兩稅合一的時候我最多還是要繳到40塊。在現在民國107年以後那我現在我只要，投資公司發放股利給我我要麼選第15條第4項的稅額扣抵8萬區區8萬，不然我就要選分離課稅還是28。很高吧。我就想到一件事情42條有一個免稅的規定所以我現在把我的股權直接持有我把它轉成公司持有。好 我現在就問各位。你怎麼轉成公司持有。你怎麼把它轉成公司持有轉成公司持有我們先來講一下。它有沒有稅捐上的動機。當然有，因為轉成公司持有將來我就變成透過投資公司。持有被投資公司股票。稅負是這一段是免稅。這一段是免稅，那當然它還是可能發放盈餘再下來給它雖然你看起來好像它沒有什麼獲利的空間但通常是這樣由於它是未上市櫃公司它是一個自己個人持有的公司股營利事業，或者是家族的持有的營利事業所以它也可以。假設我們可以達成協議我們決議不分配。所以你看我這一段，我被投資的營利事業繳了25塊錢的所得稅它發放下來了75塊錢這個地方由於被評價為是免稅你理論上想像的是等到這75塊錢再發放盈餘給個人的時候那我就可以課到所得稅答案是我通常會決議不發放盈餘。所以我在這個地方我會因為營利事業會有一個因為未分配盈餘沒有再次發放下去所以我們會被再加課一個這一段時期是加課一個未分配盈餘的10%，所以這個時候我還要再多繳7。5塊。所以如果假設我個人透過投資轉投資被投資事業這一個脈絡如果我都把它算作是我的所得稅付我可能在前面是繳25塊錢，後面再繳7。5塊錢。所以我繳下來的稅捐是25再加7。5。但我不分配盈餘給個人我就頂多繳32。5塊不分配盈餘給個人我就不用繳40塊。這是它最原始的概念想法就是假如我再也不分配盈餘那我的稅付其實至少可以省掉就算計算加增10%的未分配盈餘我還是會有至少7。5塊錢的稅負上的利益。這個是第一個為什麼它有稅負上動機的理由。




第二個我們再來跟各位去談通常為什麼人們會想辦法把它變成是投資公司持有，因為。在我們的公司法裡面我們容許公司持有公司股權在被投資公司的董事會裡面它可以有法人代表。簡單來講在外國的公司法裡面，董事會只能自然人。但臺灣公司法容許董事會可以有法人來擔任。法人在指派法人代表，代替法人在別的法人裡面的董事會執行董事業務。這是我國公司法有別於其他國家的公司法制的設計。理論上。公司內部的董事會一定要自然人他才能夠去幫他執行自然人才能執行的職務。可是我們的公司法。採取容許轉投資法制裡面讓公司法人還是可以用法人代表。



所以換言之我從世代傳承的意義我來講現在談到的最常談的就是我用公司持股的方式，

我今天個人要退休了我就讓我的兒子。他即使是一毛錢都沒有持有被投資公司的股票他也是可以被我這個法人只派我的董事繼續接爸爸在董事會裡面的職位因為他是法人派出來的董事。他從趙某某變成另外一個趙某某沒關係因為他都是法人董事代表。這樣有沒有，傳承的，business reasons。有沒有。說服上的動機以外。我會講，基於世代傳承。爸爸總是有一天，老會退休，我希望讓孩子有機會參與被投資公司的董事會營運讓他了解公司營運狀況也通過這種方式你可以看到就算爸爸犯了公司法上比如說詐欺背信抓去關兒子立刻順利可以接班。因為。法人最大的持股的法人沒變。持股法人沒變因為這一個營利事業這一個營利事業基本上他是一個投資公司他是閉鎖型的投資公司他是由一人或少數的家庭成員或是家族成員共同持股所建構起來的營利事業。他不做別的投資他基本上只做，持股控制。或是他基本上只做，持股控制。所以我們透過這個法制，你可以簡單來講稅負上有動機。還有世代傳承上也有動機因為如果我今天我今天是用，其他外國的公司法制你好歹這些後面的世代要接班至少要透過你要持股的方式你才可以成為股東會的股東然後才有機會被選為董事會裡面的成員你至少好歹要買一股吧。但如果我們法律董事代表的話原則上他就真的有一個正當的商業理由那我們再跟各位講就是說其實除了這個他還可以規避監管。因為你只要這個被投資事業是上市櫃公開發行股份上市櫃公司所有的董監事持股，移轉都要申報設紙要申報。避，免董監事大幅變動持股小股東不知道，好那我現在問各位我現在法人指派他的董事法人持股不變。我只是指派董事變而已。了解我意思嗎我持股沒有變所以我在法規範形式上我並沒有法人持股的變化也沒有設紙。我就只是指派從A變B而已那A跟B是負值就這樣。所以你說有沒有商業上理由我跟你保證我也有商業理由，大多數都是商業理由，因為要時代傳承因為這樣可以減少股市不必要的猜測本公司其實沒有什麼太大的經營權變動仍然是由我們趙家、柯家所管的就這樣。我只是從爸爸移到孩子身上而已，大家不要猜測太多。就這樣。那稅負上至少省7。5理由在於因為你假設這個營利事業沒有其他經營活動當然我最被常問的就是說沒有如果他都不發放股利營餘以後究竟這一家的要靠什麼吃穿。我簡單來講就是我們一家就靠這個吃穿。我們一家就靠這個吃穿就是我們自己設立的家族公司我擔任董事長我太太擔任，副董事長。小孩出國留學回來沒工作沒關係擔任執行長你需要設什麼職位我都可以幫你設一個。就這樣就像，蓋一個學校有本事當校長沒本事當。教務長再沒本事當工友也可以對不對總是有一個職位這公司裡面一家大小全部都認識在公司裡面。而且它最大的好處就是你想要多少薪水自己決定。對嗎。所以你要多少薪水自己決定我們自己開家族公司我們家是沒有但我如果夠有錢我會開家族公司因為很簡單。我兒子要是外面，念書念不好沒關係回來。兒子你想要多少錢爸，我覺得我外面開銷不少我一個月需要50萬好那50萬給你。跟你講我說爸有一個好主意其實不要那麼多50萬你只要5萬塊錢因為這5萬塊錢會變成你個人的薪資損耗，我們把你的價值埋藏在股權裡面這樣各位清楚嗎。所以巴菲特講他從來不從。撥客下裡面去分享。薪資損耗你們有注意到巴菲特跟其他的CEO最大的差別，他不從自己公司支薪。因為講白一點多支薪只是讓國家多課到薪資損耗的稅而已。因為我不支薪反而讓我撥客下的股權再漲一波那我需要錢我就賣股票就好。各位聽得懂嗎，所以黃仁勳。他根本不需要他不需要拿太多薪水因為他就是大股東。只要你今天NVDIA。漲上去我需要我就去賣就好臺灣不用交證券交易所得稅。所以你說我們是不是一個資本友善的天堂我們是。我們真的是我們是對資本非常友善。的這樣對於薪資所的一毛錢都跑不掉你算個成本費用你就會。知道這個事情是多麼痛苦的一件事情。所以。臺灣因為對資本的這種相對友善的心其實也確實是帶來臺灣的投資。就知道活動的就知道活動的其實確實因為臺灣的對資本友善然後臺灣的薪資所的相對於日韓我們卻又沒有他們的因為我們的公會的功能不彰我們公會是拿來投稿保險的用不是拿來團結， 奮鬥用。你加入各公會的目的不是要秋冬春冬不是加入公會只是為了投往勞保保險。這樣你知道嗎我們公會的功能是這個拿來投保保險用所以不是秋冬春冬所以臺灣的，薪資結構裡面是一個營利事業賺來的錢超過50%以上是用股利盈餘的方式發放給股東。只有4成是給薪資所得的就是他的勞工讓他去分享這個部分所以臺灣的薪資所的成本費用在東亞國家跟先進國家比起來我們相對低，這一種相對低的情況讓臺灣形成一個基本上是資本友善然後再加上我們的資本利得又不課稅。從而，在臺灣有錢是很棒的一件事情但有錢一定要是以公司的股東的方式來呈現。所以今天最後一堂課結論就是告訴各位一定要投資股票。信不信由。你。你聽得懂這句話的道理。在你越年輕的時候你就越有機會改變。但你聽不懂的話那我也只能跟你說跟體制。長期的這種體制這樣子去對抗不太容易就。改變這個是我到目前我們早上上一堂課是在講不動產有土是有財。像我們講這個這個是原點。這是資本這臺灣基本上是對資本友善它不是對勞動力友善雖然臺灣的勞動力市場我個人認為它的性平環境跟勞動其實臺灣工時很長勞動條件不算很好，但性平意識我們相對如果跟日韓比較強我們算相對比較好一點，但我們的薪資水準就是拉不上。來就拉不上來這拉不上來有很多客觀的上的因素臺灣真的是對資本市場是蠻友善的你從我們臺灣的營利事業賺來的營餘的分配的成本就多數超過六成左右它是會分配給股東所以換言之誰會獲利大股東小股東其實都獲利。因此你自己不能開公司不能當大股東沒關係當小股東也可以。當小股東也可以真的就是這樣。小股東你當然會獲股利分配沒關係。二選一要嘛就是稅額扣抵要嘛就是分領課稅你現在少稅額扣抵就這樣，而已大股東基本上它的可操作空間是極大的我們下一次我們會跟各位再來去談個人CFC跟，公司的CFC其實我們這整套稅制的原理運作基本上，往往建構在我們的歷史裡面建構一路過來的一個基礎裡面。



那你會看得到許多的規避手法你注意到我這些都沒有隱匿。我沒有隱匿。我成立投資公司來控制被投資公司我有隱匿嗎，我還巴不得告訴你，國稅局，我有隱匿嗎沒有。我只是把我的所得我要轉成被投資公司扯就這樣而已，我完全沒有隱匿高明的人從來就不隱匿課稅事實而是你沒有辦法對他補稅因為沒有辦法對他去做相對的稅捐課稅是不高明的一些人才會透過隱匿課稅事實在那邊argue一件事情說這個地方我不需要申報不是其實真正高明的人是透過他整個的安排他可以讓他的稅捐負擔合法而有效的降到最低今天只是插在是節稅或避稅差別在這裡。而已跟各位講，原則上面在我們這個社會裡面這個結構它基本上是對資本友善所以你的勞動力想辦法是轉換成資本。再以資本的方式去獲利這個是在目前這個社會裡面提供給各位。合法節稅的空間即使是說你要說稅捐規劃它也是這個空間。就這樣。但不隱匿，從來不隱匿因為這個空間個人賺到錢最多就是獨資合夥商號你看。那另外一個路徑就是有辦法的，成立公司他就可以透過42條的規定免稅。你說免稅接下來我難道不會被課稅嗎不用我跟各位講臺灣就是全部一家大小全部都是靠公司吃算我舉個例子來講像你在路上看到買租賃車不是開租賃車大概就是這個樣子因為你開自己名義底下的車子那是用稅後所得去支付可是要是我我自己開公司我會開公司車，幹嘛。維修加油都算公司的費用，他直接就在稅前裡面把它剪掉。對吧這就是各位是課研法院所跟PM上課的差別。因為在PM上課的大部分都是。基本上他，自己開公司就很清楚知道這個道理，我們大概以為就是說以為稅負不管是公平好像看起來，不公平但你不太知道原理的地方其實我只能跟各位講他大概運作的原理就是這樣比如說稅制上的錯綜複雜導致的讓知道問題原理的人通常他是有。合法節稅甚至是脫法去做規避的空間。但你說大家討論說隱匿事實這個我還是只能講一件事情你做課稅事實的隱匿不要被發現就這樣內外帳這一種通常一定都是隱匿課稅事實他這個沒有什麼沒有什麼太大的argue的空間你明明就賺了比較多推計對你有利你好像看起來是在利用一個規劃空間不是因為我實際上的所得只要你可以被支配所以如果是我我根本不會用。獨自跟合我我只要有錢我一定會放在公司。我，一定會放在公司公，司要發放多少股利給我自己我自己決定。我不會用個人持有。因為個人持有，全世界最好的事情你以為是全部都登記在你名義底下其實不是最好的是登記在別人底下讓別人去承擔費用但我說了算。我說了他才能懂這才是。最。你說恐怖或是最最真。實殘酷的那一面就這樣給各位做參考我沒有要跟各位去說這個世界多麼什麼我只是跟各位講稅法的世界也還真的是這樣，就是說那有很多。你看起來的差異這個差異的存在就是讓這裡面有辦法去瞭解這個差異的人他可能會作為節稅規劃的空間。這個是給各位做參考那我們今天就先到這裡。