# W08 1023 



董斯平報告：

死因贈與這個概念，在遺產及贈與稅上的一些爭議的問題， 那這個私募就是我的報告順序， 大概會依照文據報告的順序來做呈現。 然後首先是最開頭的部分， 先講到一些緣起跟問題議事的部分， 就是這個問題其實最大問號， 是出在於我實際遺產稅的查核實務工作上所面臨到的， 我發現在就是可能近兩年間， 詢問有關死因贈與因儒合課稅這個問題的諮詢變多了， 那這個起因我有去探究一下， 有可能是在就是我們這個單身社會或是少子化社會之下， 就是我們一般來講， 民法順位的這個傾屬， 這個財產配置的預設選項已經不太夠用。 那或是說在這個高齡化社會之下， 因為有一些長照考量。 可能財產做為人想要把財產這個掌控權落在自己手上， 但他又希望有一個後輩能夠好好的照顧他， 所以他做了一些承諾， 那或是說就是經濟發展之下， 其實大家採用就是不同類型的形式， 來決定他的財產在死後應如何配置， 其實這個東西是有越來越抬頭的議事， 那在此之下就產生了一個問題， 就是說死因贈與作為一種， 就是財產配置可以被選用的方式， 是不是可能夠承稅捐歸幣， 以及他在遺產及證稅法之下的一些課稅的爭議， 那首先我們要先討論的是就是， 遺贈稅法裡面就是不同類型的這個法律形式是有， 就是財產所有人是有一些的選擇自由的， 那大概透過表格的方式去整理我的文獻， 那我們可以看到時間去是可以拉成所謂的生前跟生後， 那生後這個概念是援引到， 就是今年黃源浩老師在3月份的時候有出一篇， 也是跟死因贈與相關的課稅文章， 他採用的這個文義是用生後， 所以我這邊是就是沿用這個部分來去做一個時間去的區隔， 那可以看到就是說採用私法關係上， 我們大家可以分為就是民事或是民商法， 已經有規定的有名契約， 或甚至是違反一定的要事行為， 那另外是就是在我國民情這個自由發展之下， 所產生的一些額外的不同的契約類型。 那以下就是稍微就是跟大家簡述一下， 就是最常見的如果講到生前去做一個財產的無償的給讓與的話， 其實最常見就是一般的贈與契約， 那類型支付財產的項目不限， 那這個部分基本上就是課徵贈與稅是沒有疑問的， 那另外一個部分是大家可能會選擇是用信託法， 去採取這個訂立信託契約， 透過就是跟信託的這個受託人約訂我的信託利益。 他在投入粉金的狀況之下， 利益要給予什麼樣的人， 那在他意的情況下， 就他意這個利益的部分， 信託利益的部分是以贈與稅去做課徵， 那除此之外的話， 如果你是用自益的方式， 你生前期基本上比較可能產生的是， 這個孳息的自益是所得稅要去處理的問題， 那再來是保險契約部分， 比較常見的是就是要保人作為就是保費交付的這個義務人， 那在保險事故發生的時候， 實際上那個保險理賠的這個請求權人不見得是要保人， 而是被保險人或者是當初要保人指定的收益人， 那在這一塊有就是財產的移轉的發生的時候， 其實也會落入到贈與稅的課徵。 那就生後的部分來講， 就是在我們猜測所有人死亡之下， 最常見的當然是就是民法規定的這個預設繼承邊的部分， 那繼承有就是民法1138條各順位繼承人， 或是透過遺囑的方式去做成立， 那遺囑是一個民事上有規定的這個要式契約， 這一塊的話， 因為已經併同在我國遺產及贈與稅法裡面， 透過遺產稅去做一個納稅義務人的框架以及處理， 那另外一個就是比照就是贈與部分， 有其他這些有名契約類型， 信託契約的話， 是針對就是所謂， 信託利益的這個受益人所尚未領受的利益， 正是沿在遺產稅一起做處理， 那就保險的部分來講， 基本上就是說因為死亡而發生的一些幾乎是有， 不管是生後保險金本身還是健康稅， 陪落入到一個因為被保險人死亡， 所以要找其他人去做受理的動作， 其實都會落在遺產稅去做一個課徵處理。 那其餘部分來講的話， 就是所謂可能比較常見是民事實務上的類型， 或者是其他商法上所發展出來的， 最常見當然就是戒領登記， 就是這是一個， 積稅就可以大權為一身的這個關係， 那它裡面的發展跟約定的方式非常的豐富， 以及就是每個個案的適用狀況都不一樣。 那再來是信託契約， 因為我國信託法的規定可能稍微比較就是精簡， 它不像外國法可能有一些別的類型的框架。 那比較常見是近期熱門是在家族傳承之下， 有所謂發展出無限信託或是連續信託這種， 我不特定說我要給ABC， 而是我要給我的法定繼承人， 以及我的法定繼承人的法定繼承人， 類似這樣的狀況， 使得這個家族性的財富可以永久的延續下去。 那另外的話就是在保險法， 其實有一個章節是有關保險信託， 透過我先跟保險公司簽訂保險契約， 那在針對這個保險契約， 我開始交付保費成立保險之後， 把這個保險轉成信託財產， 那基於這一塊也會產生很多不同的發展空間， 那其他就是無法去定義， 但是也有做一些財產已轉約定的契約的情況， 那除此之外， 其實在課稅上來講， 遺產及贈與稅法還有其他就是不透過私法關係， 而是透過可能比較像經濟實質去做認定的部分。 並且把它就是框架在我們稅法也要課徵的情況之下， 那首先講贈與稅的部分， 其實就是有所謂我們5-1條是同贈與， 它不見得是立即與財， 就是財產所有人基於贈與， 就是無產已轉財產這一個意識去做出發， 它比較像是說， 在財產所有人已知， 他把自己的財產給了別人， 或交付其他人的狀況之下， 他其實並不知道自己有就是構成贈與稅， 或是說他主辦上並沒有所謂的成立贈與契約， 或是由第三人允諾的這個意思表示， 但他仍然是構成贈與稅的課徵的範圍， 那再來就是在遺產稅的部分， 其實講就是遺增稅法第15條所謂已至遺產， 把生前文明是透過贈與方式去做移轉， 或是約定的這個部分的財產， 因為我的受贈人是特定親屬， 也因此在稅法上被視為遺產的一部分， 來做遺產稅的課徵。 然後以上這個是在遺增稅法之下， 比較強健的一些契約的類型， 或是就是課稅的一個就是歸屬這樣子。 然後再來提到的就是本， 就是本次報告重點的死因贈與， 那死因贈與比較特別的是， 他有死又有贈， 那到底是遺產還是贈與稅就會產生問題， 那首先先討論就是在各方意見之下， 對於死因贈與的一些描述或是定地， 比較強健是先從就是， 這個死因贈與契約的成立要先去做下手， 那一般來講的話， 大家在講贈與是透過民法的， 就是406條以下贈與契約這一塊去約定， 所以就是大家會， 我國是認為說死因贈與是一個， 並沒有被明定的類型， 但他仍然是屬於民法上所規定贈與契約。 所以也因此就是要成立一個死因贈與契約， 他行為人必須要有就是行為能力， 那他做成一個契約行為， 並且這個契約行為是一個不要事的約定， 不見得一定要透過書面的方式， 只要意思表示達成合致就可以了， 那贈與這件事情在民事上跟稅法上的定義， 其實都是一個無償行為， 也是就是這個發生的是死因行為， 那並且有這個財產讓與等行為， 那其實這一塊會跟遺贈很像， 這也是不管是民事上還是稅法上， 都會去做一個最大的比對的， 就是所謂遺贈的部分， 那遺贈這個部分在民黨規定， 因為是透過遺贈去進行， 其實他強調的是這個遺贈人， 他在當初成立遺贈時候的意思能力， 他是一個單獨的行為， 並且必須要依照法律所規範的， 遺贈的成立的形式， 否則這個遺贈可能會是走無效的路線， 那再來是效果的部分， 效果部分來講的話， 其實第一個就是說， 這個契約什麼時候生效， 基本上就是在贈與人死亡時， 那贈與人死亡時這件事情， 這個死亡其實跟遺贈來講， 就是遺贈人死亡時，然後就權利義務的部分， 會發生的就是所謂贈與人， 產生了一個交付的義務， 無受贈與人產生， 獲得了一個請求交付財產的權利。 那如果是遺贈的話， 則是因為遺贈在死亡時生效， 所以他所指定的。 這個分配遺產的方法會成為有效， 那當然就是這個部分先不考慮， 有關特留份的討論， 










好再來是他在經濟效果上的實質， 也就是就是我們比較， 比較物權行為的部分， 所謂財產移轉之下， 基本上實際上他要操作這件事情， 在死因贈與之下， 他變成是必須要透過繼承人， 去做一個移轉交付的事實行為。 因為這是贈與人已經死掉了， 他不可能去辦移轉登記， 如果是不中產的話， 他也不可能去戶頭裡面去辦他的轉帳， 因為這可能就變成要， 這是觀落營才有辦法做到， 那其實移贈也是類似的行情， 只是說在這一塊， 大家在認定移贈上， 其實是與其他繼承人一同去參與， 這個遺產分割的這個， 分配的實質或是協議的部分。 那如果說考量到這個。 私權救濟的部分來講， 就是這個是在比較立法或， 立法上的一個歸屬， 其實死因贈與跟移贈， 在我國的這個民事訴訟底下， 他們是分別在不同的地方去做管轄的， 贈與仍然回到就是一般的民事庭去做處理， 那移贈的爭議是落在家事法庭， 跟著其他的繼承相關的事宜， 一併做一個爭議處理， 那如果說這個死因贈與契約， 或是這一份遺囑是有一些效力爭議， 或甚至是它無效或不成立的狀況之下， 其實實際上他們在民事上做解釋的時候， 還是可能透過一個效果的轉換， 或是類推適用， 來達到所謂死因贈與類推， 遺贈的一些規定， 或是遺贈因為無法成立， 所以轉換為一個死因贈與。 那這個部分在我的文字報告裡面， 其實是分成就是學說部分， 然後行政立法部分， 以及私法實務的部分， 那這邊大家簡要的跟大家分享一下， 是說就學說來講， 大部分都承認的是無償移轉財產的行為， 那在死因贈與的效力爭議之下， 有認為是附停止條件， 有認為是附時期， 有認為是附法定的條件， 那因為其他的國家， 比如說德國或是日本， 基本上對於死因贈與是有一些定義的， 那是否是比照外國立法例去做處理， 學說其實也有提出就是相關的討論， 那從而就是說， 因為他們在成立要件上的不同， 所以導致是不是可以做直接的適用， 或類推適用， 其實在民事上也有一些的爭議， 那黃詩淳老師針對這一點， 他其實有去把死因贈與做一個類型化， 去做成所謂家產分析類型， 或是類似於贈與行為的這個分界， 那其實他做這個分界， 有一點像是說家產分析類型是無往， 生前贈與的方向去做靠攏跟解釋， 那類似於贈與行為， 基本上是落入到比較死亡， 或遺產分配的方式去做處理， 那就行政及實務、立法。 行政實務及立法的部分來講， 法務部在早年曾經對於死因贈與， 應該要如何解釋或處理， 有做一些函令的表明， 那他會認為說。 像我們剛剛講的就是， 他是一個贈與契約是特種贈與， 且不要是就這個部分來講， 因為他是一個契約行為， 而與遺贈不同。 所以他採用一個文字叫做， 性質上不盡相同， 可是他仍然認為在解釋上， 性質許可的範圍內， 可以去做類推是用遺贈的規定， 那這兩號的解釋函令， 其實是為了處理， 就是一些個案的私法， 私權私法上爭議下的問題， 或是說因為在某些案例之下， 他為了解決決無人繼承案件， 這個所謂債權債務清償關係， 或是被繼承人剩下的一些財產， 應該要如何分配歸屬， 之後才做， 在還於國庫的這個所謂， 遺產清算程序的問題。 







然後另外一個在立法上， 就是我們剛剛已經有提到， 有關整理究竟的部分， 那就私法判決實務來講的話， 其實針對這兩個論述， 他們其實有最高法院95年的判決， 有認為說。 基於他成立上面， 所要求的形式不同， 那所以其實二者叫做， 久然不同， 可是也有從效率上面去切入， 會認為說， 他們同樣都是在。 財產人， 也就是贈與人生前所做的一個行為， 只是他在死亡時才發生效率， 所以實際上他跟遺贈， 同樣都是死後處分。 就是在生前未做交付， 那這其實會原因到是說， 如果就死因贈與契約是否成立， 並且產生就是財產交付義務的話， 民事上是認為， 這個死因贈與的財產。 在贈與的死亡時， 仍然是遺產的一部分， 也因此受贈與不會直接取得所有權， 必須要透過就是請求交付的這個。 爭取再來取得這個贈與物的所有權。 那也有其他的就是一些判例是認為說， 就是死因贈與可以作為就是遺贈的一個補充， 就是我們剛剛講到， 就是如果這個遺囑， 在成立或是效率上面有一些爭議的話， 是否可以透過轉換為死因贈與， 也就是這個受疑贈與人， 已經知道並且同意他想要受理這個財產之下， 去做一些改用契約， 和意思表示和制的這個方式， 去爭取他的財產權利， 那從而這一些東西都會， 導致說我們剛剛講的所謂記者財政， 到底課徵上我們應該要如何處理。 然後再來就是， 就是死因贈與的一些課稅爭議， 跟作為稅捐規定的可能性， 那這一塊的話， 我也是就是盡可能的把一些構成要件， 去做一個分類讓大家比較好面對， 那首先其實死因贈與如果要課徵贈與稅， 或是他跟贈與稅之間的關係， 其實最大爭議會落在所謂贈與時點的一個認定， 那就稅捐主體， 或是納稅義務人的這個方式來講的話， 如果我們是在死因贈與契約成立的時候， 去做一個課徵處理的話。 其實贈與稅基本上就是有贈與的負擔， 這個贈與稅的表達義務， 那稅變課題基本上就是他們約定要贈與的這個財產， 那相關的計價的時點， 在認定契約成立時， 贈與稅債稅捐債務就成立的話， 基本上他的價值或是一些計算規定， 應該就要回到就是契約那個成立當時的時點， 然而這個東西在實際操作上， 會導致所謂的審報期間， 以及合課期間的一個計算爭議， 他的問題是在於說其實財產移轉這件事情， 我們必須要， 事實上其實他的申報可能性極低， 因為老實說我就財產移轉， 但我現在還沒有要給他， 那我為什麼要這時候就審報， 讓你知道我都還沒有給他， 為什麼要繳稅， 類似這樣的狀況， 那另外是從計算機構的角度而言的話， 他們透過意思表是合制， 並且這個意思表是沒有要事， 所以我只要跟你講好， 就算稅捐債務成立， 稽徵機關要如何證明稅捐債務存在， 他是有非常高的困難度的， 那如果是我們採所謂， 死因贈與契約生效來做為， 真的是贈與稅稅捐債務成立的時點來講的話， 會導致的問題是。 實際上因為贈與人已經死亡， 所以稅捐稽徵機關要合課贈與稅的時候， 他依照就是一論稅法第7條， 他只能改課受贈人。 那實際上結論來說會變成說， 如果我們用就是契約生效， 時才來做為贈與稅稅捐債務發生的， 然後會導致實際上， 只要我透過死因贈與契約的方式， 就會使得贈與人不用， 完全不用負擔贈與稅， 就是直接變成由受贈人來去做繳納。 那稅捐客體的部分， 基本上就是選擇採用的時點， 當時所規範的時價， 就規範的時價以及計算方式， 就以那個時間為基準， 然後問題在於說， 死因贈與契約成立的時候， 直到贈與人死亡之時， 這個時間的跨度是一個非常。 無法預期有高度不確定性的概念， 那基本上你沒有辦法預期， 有人可能是一個月後就過世， 有人可能是二十年後過世， 那在這個期間， 其實這個死因贈與契約， 如果可能有所謂契約內容變動， 或甚至是撤銷撤回， 增加減少的可能性， 那從而如果我們透。 設立就是死因贈與契約時， 我就要去做一個贈與稅課程， 後續卻沒有達成移轉交付， 的話實際上， 相關的財政部的解釋函令有說， 你在贈與誤實際移轉， 交付所有權之前， 你是可以做贈與稅的撤回申報， 並且申請退稅的， 在這個利基點之下， 會導致一個死因贈與契約， 至生效之間， 稅捐債務的這個， 高度的不確定性。




然後再來是， 另外一個針對就是， 立契或是生效時點的差距在於說， 這兩個時間其實會導致一個， 實際上的就是， 經濟歸屬的一個落差是說， 我成立時跟死亡時， 理論上財產。 如果以不動產業， 基本上是漲價的狀態， 那如果我選擇十年前， 就計算這個價值， 跟我十年後， 我真正拿到這個財產的時候， 其實它會有一個價值的落差， 那這個價值的落差到底是。 我就是這個遺贈稅法所認為說， 我針對這個價值落差， 我沒有要可整， 還是實際上它應該要有所歸屬， 這個是一個， 我認為會產生問題的部分。 那再來是生效時的部分的申報期， 就是申報期間， 以及核課期間計算， 它的問題在於說， 我七月生效時， 我的贈與稅， 稅捐債務才成立的話， 我這個人已經死亡， 所以我無從期待贈與人， 來做贈與稅申報。 那實際上， 受贈人可能是因為， 他想要拿到財產， 那所以他必須要完成這個申報， 所以具有一定的動機。 那問題是這個落入的期間是說。 因為在贈與稅申報的規定來講的話， 申報的義務人是我的贈與人， 而非受贈人， 受贈人其實只是， 就是補充性的去做一個， 納稅義務負擔的角色， 從而如果我們財生效時說， 會讓死因贈與， 就是無從去針對， 它的一個。 就是資訊， 課稅事實的一個揭露， 是無法去做一個， 課徵或是推進的， 那再來最後是死因贈與跟遺贈在， 遺贈的比， 就是課稅上的比較， 因為遺贈很明確就是， 課徵遺產稅， 那它從而導致的爭議就會在， 就是所謂我們， 它的經濟效果相同， 可是稅法是用上不同的。 然後這個部分是， 我的文章論點裡面， 提到的另外一個， 就是贈與， 如果我們認定死因贈與， 因課徵贈與稅的話， 它作為課稅要建的效力的一義， 或是它所影響的相關的說服， 那我大概整理幾個， 其實比較常見， 落在不動產的部分， 爭議性可能會相對大一點， 那一個是說就是這一些稅負的， 就是課稅的基準十， 我去做一個比對， 印花稅就是你在贈與企業， 契約書面成立的時候， 那我的印花稅的課稅捐債務成立， 就是在7月立契的時候， 土增稅跟契稅也是一樣， 就是不動產贈與部分， 你要申報土增契稅， 以下的時候， 都是用立契去算你的申報期間。 那贈與稅部分， 基本上就是我們剛剛講的， 到底我是要用立契的時點， 來做稅捐債務發生時的認定， 還是實際上財產要進行移轉的時候， 的所謂生效時點來做認定， 最後就是， 遺產稅的部分， 基本上就是你至遺產， 在贈與人死亡的時候， 因為當初他的贈與人是， 受贈人是我們的， 十五條規定的特定型數， 也因此他這遺產稅， 可能有課證的可能性， 那相關的一些影響的減免規定， 是說因為土增稅， 土增稅是有所謂前次， 移轉現值的部分， 那假設我受贈人取得， 受死因贈與人， 受贈人取得財產之後， 我將來要去再做買賣或移轉的話， 那我的。 這個所謂的前次移轉現值， 到底我是立契時候的這個現值。 還是。 就是實際取得的這個現值， 會產生一個。 會產生一個隱憶。 ，實際取得，陣營，



那贈與稅部分基本上就是我們剛剛講的 到底我是要立契的時點來做稅跟債務發生值的認定 還是實際上財產要進行移轉的時候的所謂生效時點來做認定 最後就是遺產稅的部分 基本上就是你是遺產在贈人死亡的時候 因為當初他的贈人是 受贈人是我們15條規定的特定親屬 也因此在這個遺產稅可能有課金的可能性 那相關的一些影響的減免規定是說 因為土增稅是有所謂前次現值 移轉現值的部分 那假設我受贈人取得 死因贈與受贈人取得財產之後 我將來要去再做買賣或移轉的話 那我的這個所謂的前次移轉現值 到底我是立契時候的這個現值 還是就是實際取得的這個現值 會產生一個 會產生一個疑義 那另外是贈與稅上面 因為我們會透過這個 申報土增期稅這一點來去認定說 就是該資本 就是可以做一個扣除 贈與扣除的部分 那再來是 你遺產部分會影響到的是 因為你這遺產是針對 就是已納的 申請已納的贈與稅 可以去做一個遺產稅額的扣減 可是如果就財產移轉交付而言 他是有機會被認定 為一個未償債務去做扣除的 那在此之下可能就是 如果我們認定是贈與扣 跟贈與稅 可能這一部分也會有所影響 那其他的就是所得稅上 也會有所謂的取得成本認定






然後再來是就就是遺產稅的部分， 就是死因贈與跟遺產稅。 的關係。 就是說， 我們受贈人身份， 會不會並同影響遺產稅計算， 也就是回到擬制遺產， 我們剛講這個落差的部分。 就是到底我只有可扣抵稅額的適用， 還是我有財產交付義務的， 債務扣除的適用， 還是我又可以扣債務又可以扣， 可扣抵稅額。 那問題就在於說。 如果我一般的贈與， 我贈與了特定親人， 那在贈與人死亡的時候， 我他死亡前兩年內所發生的。 這個贈與的部分是擬制遺產， 那財政部有明確講說， 因為這個擬制遺產已經被我， 視同遺產一部分， 從而我沒有所謂贈與扣除， 這個財產額度的規定， 也因此只有可扣抵稅額的適用， 但是死因贈與最不太一樣的地方就在於， 我是死了， 我是死亡之後才有產生財產交付義務， 那這個交付義務， 跟我生前已經完成移轉， 是有一些稅金上可能， 範圍上的不同， 那針對這一點到底他是要比較擬制遺產。 我都不扣， 然後給你可扣抵稅額， 還是我可以扣， 那我又給你可扣抵稅額。 那如果說我們是， 死因贈與如果是課徵遺產稅的話， 那基本上所有的計算， 基準點就是在在於人死亡時， 也就是企業生效的時候。 這一塊的話。 我們講的就是說， 其中還有另外一個是， 所謂我們計算上， 我要怎麼認定在遺產稅上， 怎麼認定這個財產性質的問題， 因為依照遺產級贈與稅法第1條， 規定的話被繼承死亡， 是所有遺留所有的財產權利， 基本上都是課徵遺產稅， 從而回歸到前面私權上， 有一個論點講的是說， 實際上受贈與並不， 因為贈與人死亡就直接獲得所有權， 也因此在計算上我們要先把他， 把這個死因贈與財產， 記入遺產總額， 記入遺產總額之後我們再來考慮到， 其他的就是， 減向的問題包含我剛講的， 一個未償債務扣除額的部分。 那這個問題， 就在於說如果我死因贈與， 我所約定的這個受贈人， 他是我們的特定親屬的話， 那到底我要用一般的， 記入遺產課徵還是我必須要， 改一實務條， 你置遺產為做課徵， 那這個在實務上是會有， 就是我們財產性質， 和定的認定差異， 那如果我們， 是課徵贈與稅。 受贈人是特定親屬的情況， 其實有一個問題就在於說， 我是不是又得課贈與又得課遺產， 我同時發動， 同時發動稅捐債務， 同時成立又發動， 這個遺增程序， 其實又會回歸到我們所謂稅捐， 計算機準時點， 如果我們採的是立契時後， 這個稅捐債務就成立， 或是我應該要以此為計價標準的話， 那就會產生我同一筆財產， 在同一個時間， 我在這裡稅用一個很便宜的價格去做認定， 我在遺產稅卻用一個很高昂的價格， 去做認定， 那從而在遺產及這裡稅之間的這個， 價值評價上的落差， 實際上會變成歸由遺產稅的納稅， 義務人來做負擔， 那這個負擔到底是不是一個， 讓能課稅原則之下具有公平性， 或具有正當性， 又會產生新的利益， 然後以上的話就是在遺產及， 這裡稅上的死因這裡稅， 所會面臨到的一些爭議的問題， 那接下來是比較偏本文， 意見的部分， 本文意見是採在以死因這裡因課， 徵遺產稅的立場。 首先的話是先討論， 我國遺產稅是在， 遺產及這裡稅之間的， 這個發動的分解， 實際上根據前面所講的， 就是這裡稅它其實是有一個， 課稅範圍的極限性。 基本上是透過。 稅法的規定或是， 稽徵實務的一個， 不知道應該說是比較， 偏簡略還是比較保守， 的一個規範方式， 基本上如果從第一階段來講， 如果我們講， 他異性偷課徵這裡稅這件事情， 基本上他必須完完全全的， 可以發現或是可以確定， 這個性偷利益的歸屬就是一個第三人， 我才要去做他愛情所處理， 只要財產。 的所有權或是處分， 的權力仍然包庸在， 我們原本的財產所有人的情況， 之下基本上贈與稅， 要發動的可能性就會降低， 也從而就是選擇適用上， 會過入到不與贈與稅去做， 處理而是流到， 實際上財產， 即將移轉或幾乎， 等同移轉的狀況之下我才去， 做一個課徵， 這個論點另外的就是透過財政部， 的其他的解釋海令對於， 我在完成贈與稅申報， 之後財產移轉交付之前， 仍然可以去撤回， 而申請贈與稅退稅， 這個在遺產上其實也有， 一個海令是講說如果， 我贈與人申前約定贈與， 並且完成贈與稅申報， 然而他還沒有完成交付就已經， 死亡時可以透過， 這個死亡人的繼承， 以及受賊人之間全體的協議， 來撤回這個贈與稅申報， 也因此贈與稅被， 就是推翻的可能， 在事後因為財產沒有移轉， 而被推翻的可能性是非常高的， 那再來是， 這個論點延續下去會討論到， 的事就是我國的遺產及， 贈與稅法它其實是， 落入在總遺產稅制的概念， 去做一個設計， 設計或框架， 從而其實贈與稅它作為， 遺產稅的一個輔助或補充的性質， 是相對高很多的。 那還是。 按照這個論點之下死因這裡， 為什麼應該要課徵， 遺產稅然後以及， 他如果課徵遺產稅的話應該， 要做的計算方式那回歸到， 我國遺產稅的一個。 課稅的本質其實就是， 因為死亡所以， 財產的權利有發生一個， 無償的移轉， 那這個無償移轉不管是， 死亡人生前所為的一個意志， 或是透過， 就是法律就是明達， 繼承的這個預設的規定， 只要你落入到這一塊， 就是因死亡而發生才算移轉， 那我們基本上都是用遺產， 稅去做處理。 從而就是死因贈與， 在課稅上它應該要緊， 依遺贈稅法第1條， 的遺產去論而不論， 以十五條的這個， 擬治遺產縱使他的這個， 死因贈與受贈人是我們的特定親屬， 那價值的部分， 基本上比較前面， 就是他應該因為是死亡， 才發生所以我們的施價， 就是以贈與人死亡， 時點為認定。 那再來是死因贈與， 課贈遺產稅到底能不能扣除， 一個偽因交付贈與財產， 的這個所謂十七條， 一項九款的這個未償債物， 基本上本文的， 意見是認為它不能做扣除， 那不能做扣除的情形之下， 是說第一個， 即便。 我以你自己理想論它， 如果我以你自己理想論它我仍然， 依照財政不含利我不可以去做， 一個扣除我只能做個扣抵稅額的， 人列那再來是就。 經濟效果的關係， 來講其實上它跟， 遺贈效果是一樣的我同樣， 都是透過就是生前， 的一個決定來決定， 說死後我的財產交付， 對象是誰那從而在這一點， 之下它的稅法評價方式， 為一致也就是受遺， 他也不會因為就是， 他有一個這個受遺症人身分也， 導致其他記者可以主張說， 我要把這個受遺症的財產， 做一個從， 這個稅的範圍， 裡面去做扣除的規定， 那基本上總結， 的來講之下就是說， 我們這個死因症與， 落入到的範圍就是所謂我生， 前決定了我財產到之後的受領對象。 跟受領的， 財產標的並且， 我以選擇以自身， 的死亡為這個財產。 的帳餘或是移轉的， 這個時點那這個東西， 其實在這個所謂生前決定， 這件事情直到死亡的前一刻， 都有變更處分的可能性， 基於這一點我會認為不應該， 去做相對來講不應該， 去做贈與稅的課徵處理， 那問題是我們還是要， 針對就是一些課稅上的爭議， 去做解套或是， 一些解釋方式的沿用。 這個部分比較， 相對我覺得比較簡略， 簡單一點第一個是說如果就， 理想層面來講我們往分， 遺產稅制的方向去走的話， 我們原來保留是因死亡發生， 財產移轉屬於課徵遺產稅的， 範圍這個部分是不變的， 但是分遺產稅制之下， 我們會選擇說實際上， 因為死亡而發生財產受領， 的這個人作為核心， 來負擔這個遺產稅的納稅， 義務是符合量能課稅原則的， 然而這一點， 又會落入到是否， 既然我們都是已經朝向， 由受贈人， 或是受遺贈人或是財產， 受領人為這個， 就是納稅義務主題的話， 那其實是不是又可以， 再回歸去課徵贈與稅我認為， 這個是可以去討論的， 






那再來是方案二就是在， 現行的稅制底下， 要怎麼去。 讓死因贈與人課徵遺產， 可以更具有正當性， 其實最好的方式應該是， 將民法以及稅法所規定的， 受遺贈人的這個範圍， 去做一個脫鉤， 基本上現行實物來講， 受遺贈人的這個範圍， 仍然是非常線索的定義在， 民法遺族規定的這個範圍， 然而如果受遺贈人， 我們把它回規定義到， 做因死亡而發生， 財產受領權利這個概念的話， 基本上透過這個解釋方式， 去擴大這個文義， 可以達到我們把， 死因贈與人的受贈人也拉進來， 做遺產稅等， 納稅義務負擔主題的方式， 那這個解釋實際上， 可以再繼續延伸， 繼續延伸就是包含， 比如說保險， 身故保險金受益也一定， 拉回來只要是因為死亡， 我發生了一個財產的取得， 我都可能成為遺產稅課稅主體， 透過這個方式去， 讓死因贈與人， 就是客層遺產稅根據， 就是一個稅捐負擔的， 贈與的部分。 那結論來講的話就是， 死因贈與人他祭死財政的， 這個特定特殊的法律性質。 會在我國遺產集資， 會把它發生適用贈與， 那透過這個選擇， 有可能成為就是我們， 財產的所有人， 選擇作為稅捐貨幣分罰的可能， 不管是就申報期間的。 一個討論， 或是計算方面的一個， 經濟評價的落差， 都有可能因為， 預期自己在適用上可能。 怎麼做。 稅捐的計算負擔。 那所以選擇使用死因贈與， 而不以其他的方式， 來處理他的財產。 那再來是如果我國遺贈稅法， 不脫離這個總遺產稅制的這個， 框架跟精神的話， 死因贈與應該是要， 課徵遺產稅， 然後透過這個受遺症人， 的解釋方法， 來達到我們不會出現所謂， 就是我的遺產稅納稅義務人， 是既成疑及民法規定， 受遺症人可是， 實際取得財產對象可能卻是， 不在遺產稅單上面的， 納稅義務人類似這樣子的狀況， 那。 接下來這個部分是， 比較有實際， 援引或引用的一些文， 具體引用的文獻， 那最後就是本篇報告， 我自己對自己的一些， 評價或是展望的部分， 就是這個主題， 可以再補充過去發展的部分， 就是有包含比較法的一些， 研究稅制比較法， 還有繼承法證比較法， 然後再來是因為我國贈與稅， 針對就是配偶為受。 遺產稅及贈與稅， 就會發生更多不同， 有趣的操作的玩法， 那我如果有具體， 案例就可以就是。 可以再有更具體的， 這個針對的分析， 那再來是既定贈與如果要， 去做課程的話會不會有， 一個違憲審查。 最後就是實行贈與作為各種， 不同法律類型。 它可以作為就是人生的， 一個財富規劃跟， 資產傳承方法的一個大集合， 就實際上現在大家就是， 有錢人對於自己的財產， 要如何。 爭議如何獲得更多的， 資息以及如何減少稅負以及， 我的財產以後現在跟以後， 要給誰這件事情是一個， 更大的規劃尤其在近年。 那個公司， 工商登記設立的， 家族傳承公司越來越多的， 情況之下使應這裡就會變成， 是一個可以靠良的好工具， 最後可以在人生發展的部分， 就適分一場稅制及死因， 贈與的關係這是就是一些， 可以再發展的方向。 謝謝大家就是， 我今天的報告。謝謝。 














今天是只有斯平報告。 我們時間還算。 可以有一些充分的時間， 看看先， 看看同學們有沒有問題， 問斯平的， 我覺得這對於整個電影的。 事實在這邊。 花了一些時間的稅有才能。 不過前面在書面報告的。 死因贈與如果要可能， 贈與稅這個部分如果說以死因， 贈與系列生效時。 這個死因贈與依照醫生稅法， 以能夠以受贈人來做為， 那些義務這邊報告， 我認為受贈人不單， 雖然他符合量能的但是， 跟我不是以贈與的， 立法政策進一步引發， 這個部分， 我個人只是認為。 立法節既然在醫生稅法， 第七步上會很容易， 另外受贈人來做為， 受贈人來做為那些義務， 他也是適用立法節在， 第4條設下將大許歸性的。 我覺得應該不至於。 跟立法政策不相似， 這樣子對不對， 甚至應該說不是， 實際上因為贈與稅為受贈人來做為， 贈與稅跟那些義務的人， 他才是一個比較符合量的合作原則。 所以說就算真的引發了， 對於贈與人課稅是不公平性的， 一個質疑， 我認為應該要去檢討的是。 在一般贈與那些人的情況下， 我們為什麼是以贈與人來做為， 負擔贈與稅的， 那些義務主體的錯誤立法決定。 而不是應該。 要拿來論證說， 如果以受贈人做為， 那些義務主體的一個理由， 第二點就是這篇報告， 雖然他不是一個判決體系， 所以可能沒有一個具體， 正在適合拿來做說明或， 我覺得或許， 還是可以在一個問題意識的部分， 提出一個假設的案例問題。 例如說某假生成， 能以定義制約， 決定假死亡的時候證明不可以， 但這時候本來應該要合成贈與稅， 或者是遺產稅， 那能拿出義務的是誰。 那這樣子的一個簡單的指揮， 或許可以讓證者去更清楚瞭解到。 對於這些想要討論的， 那這樣子的問題是， 基本上的程式是這個嗎？ 那像是我的答案意見， 還是那些報告的程式的報告。 看這個， 要不要先， 










感謝子軒的與談以及分享， 還有提問， 那針對這一點在， 文本的報告的第七頁， 針對就是這個所謂， 有沒有不公平這件事情， 我想要做一個先行的補充聲明， 這個爭議性， 或是不公平性， 其實我想要表示的是， 在一般成立的贈與契約。 跟死因贈與契約， 這兩個選擇上， 同樣都是我們的， 贈與人的選擇， 可是這個選擇可能會導致， 不同的納稅負擔結果， 那從而當然， 這個東西我又衍生到的就是所謂， 的那樣的課稅原則底下， 我們應該是以財產的受領人， 為這個， 這是贈與稅的納稅義務主體， 那。 所以它其實有點像反過來， 去論證是說那是否一般， 贈與在此之下也會產生， 課徵贈與稅的， 正當性被推翻， 或挑戰的這個是針對， 子軒第一點的。 的這個提問， 那再來是案例的部分也是， 感謝子軒的提醒就是。 我自己在撰寫上面因為， 是先把各種不同， 可能性都跳進來， 那我怕， 本來是有點擔心說如果， 提案例的話就必須要提ABCDE， 不同種類的案例去， 做處理那也許就是談到， 子軒的建議可能透過一個集合式， 的方式來去使得這一些， 贈與能夠更加的聚焦， 也許在就是之後那個， 文本報告問題意識裡面可以再去， 做一個進一步， 的補充謝謝。




可能還沒有問題老師在， 會可能我們再， 一起來做一些中文的， 討論我們先解決。 同學們對報告。 不管是那個， 題目大綱， 還有內容還有一些， 個別的那個， 依據說明， 因為報告人通常會說， 他認為應該怎麼樣怎麼樣， 通常可能對， 他的那個意義跟他的， 內容如果有問題或是有相反， 或是有相同意見， 其實都可以在， 同學們討論當中裡面去， 提問。 有沒有。 有沒有可該當他到底是， 因為可能聽到比較多是到底是， 遺產或是贈與。 所以還蠻好奇。 



感謝學長的提問就是針對這一點， 其實也是我自己在撰寫， 報告上我覺得有一點，為了本文主題是為了要貼合,所以去做工具式處理的狀況 因為主軸我放在比較多是課稅爭議上面 那針對死因證據是否構成稅捐規避 可能大致我用以下兩點來做一個回應 第一個是我自己針對他到底是規避還是逃漏這件事情 第一個爭議會落在那個所謂申報期間跟核課期間 這是我剛剛可能口頭報告有比較遺漏的部分是指說 有一個問題在於就是我們能夠實際上發動 稽徵機關能夠實際發動核課權 可能真的是等到人死後 財產產生一些移轉交付歸屬的一個爭議 或是實際的行為之後 我們才要去辦法發動核課權 那發動核課權假設這件事情依據就是 本來的狀況是應該要依照稅捐稽徵法第21條相關的規定 我們用申報期間先做一個計算 再來計算我們到底是五年的核課期間還是七年的核課期間 那針對這一點就會產生一個問題是 假使我們用立契時成立稅捐債務這一點 並且定義說這個時點他就有申報義務 跟核課權行使發動義務的狀況之下 就會導致人生前訂立贈與人契約負擔贈與人稅義務 可是二十年後才死亡導致這個贈與人稅 這個無償移轉財產行為無從特徵的情形 那縱使我們把這個稅基的評價時點 跟申報協力義務的這個 還有核課權的這個發動時點切割來看 那也會產生一個問題是說 贈與人死亡之後基金會開始發動這個贈與人稅的核課 那我的價值計算到底是不是要回歸證實 這個就是我認為他有可能是逃漏 也有可能是稅捐規避 那會變成是在稅捐稽徵法第22條6款 已經有一個所謂行使核課權的這個條文介入 讓基金機關有更多發動核課權的可能性之下 他會變成是有從逃漏變成就是稅捐規避 這個是我覺得比較我自己也會 就是在解釋22條6款 這個範圍到底有多大會導致結論上的不同 這是第一個部分就是有關那個稅捐規避




那再來是 死因贈與如果從 就是不同的法律形式的選擇之下 這個點去論證的話 它是可以做稅捐 構成稅捐規避沒錯的 就是包含我們剛剛講的 就是到底適用遺產稅 還是到底適用贈與稅 這個選擇適用上 可能基於它是贈與契約的立場 認為我的計算上要就是 它畢竟是一個贈與財產 那從而就會產生 我們剛剛在遺產稅課程上討論的論點 因為一般來講的話 不管是比如說生前買賣 然後我契約簽完錢領到了 可是我還沒辦不當產過戶 就過世的狀況之下 這一種在遺產稅 現行實務的課稅方式 是所有權的歸屬還在死亡人身上 從而我們必須要先把這個不動產 計入這個死亡者的遺產總額 同時我在針對這個不動產的公告現值 認列一個同額的未償債務 來達到所謂的就是 不會有重複課徵的這個不動產 又課徵了他已經獲得債金的這個問題 那基於這一點之下 就會產生的疑問是 我們死因贈與契約 是一個贈與人負有交付財產義務 那這個交付財產義務 是否應該要比照剛剛舉例的這個 就是買賣契約申請約定 但我還沒完成物權行為 這件事情到底可不可以去認列債務 從而這個債務的形式 會搭配著我受贈人身份的選擇 影響到遺產費計算的結果 那我也從並且這個選擇 也可以透過規避特留份的方式 去做一個組合的規劃 那從這個角度而言 它是有構成規避的部分 這是以上的回應 不好意思 這個的話比較多可能可以在 就是因為司法實務 判決實務在針對這一點 其實有不太一樣的見解 有人認為說死因贈與這一個東西 因為它畢竟是一個贈與契約 從而它應該要跟一般的 遺產分配切割抗債 那如果從這裡去切入下手的話 其實會有一個所謂法律上的 這個時點的優先順位適用的爭議 就是它要先清償完債務 剩下才是屬於繼承人們 之間可以做財產分配的部分 那這個東西也會連帶的影響到 稅捐的計算 到底我是先認了債務存在之後 我才去做稅捐核課 還是它是就是稅捐核課 因為它是在那個死亡時 這個死亡時到底是契約先生效 稅捐債務才成立 還是稅捐債務直接優先於這個部分 就會產生一個疑問 那特留份其實也有類似的狀況 有司法判決的見解有認為說 死亡人透過死因贈與的定義 來達到規避特留份 所以他可以透過死因贈與契約 生前與可能他想要的繼承人 去做一個約定的方式 使得在死後 這個繼承人 就是這個受贈人 可以獲得就是 就是侵蝕到其他繼承人 特留份的這個狀況 大家可以稍微仔細看 對 他是 他的狀況是 他的主觀意義

現行遺產稅實務的主觀意圖也許不是稅捐規避當作主要意圖 但他仍然可能連帶是導致他額外產生的有稅捐利益 也就是回歸到現行遺產稅實務上受益者人這個範圍的定義 就是我選擇其他人作為死亡後才能受理人 可是實際上現行實務我的框架底下 我所規範的遺產稅納稅義務人只有繼承人 遺囑上的受理人 可是我沒有很透明的聽懂 就是所以你覺得他們透過死因贈與 想要去獲得稅務法上的利益 是在量化的一塊去做 是在稅基量化的一塊去做 我覺得這可能就是 可能真的比較透過具體案例來去做 因為他的實際上我會認為 不管是稅基的範圍量化 還是協力義務申報及核課權發動 都有可能會產生 那從而在這一點之下會變成應該是說 大家對於死因預期 死因贈與應該要如何適用我國遺贈稅法 本身就有非常廣報跟不同的題材跟解釋方法 那基於這一點 有可能我認為應該要課贈遺稅 用什麼樣的方式或什麼樣的時間去課贈贈與稅 或是有人認為應該要課贈遺產稅 那在這一個資訊的落差底下 就有可能會導致他選擇死因贈與 來達到類似降低稅負 或是嚴重一點就是有逃入權的這個狀況產生 那大致上是這樣 不知道有沒有其他我們可以再討論 用稽徵機關的預設結論來講的話 我們
 
 
目前現行， 實際上我個人從業上還沒有遇到真的產生， 到底要不要。 到底有沒有產生「應納稅額」的案例， 但確實實際上有， 核課出去的狀況是生前有死因贈與契約， 而我們的遺產稅納稅人並沒有把這個受贈人拉進來， 那他也不是， 他不是繼承人， 他也不是特定親屬， 那由於這一件。 這個具體我實際操作過的案例， 他因為沒有財產， 沒有達到遺產稅的免稅額， 從而我們， 稽徵機關， 就是順利的解決掉了有關未償債， 或是否認領的這個， 這個困境。 如果是稅法方面的實務， 目前我， 就是大家也可以透過那個檢索系統去搜尋， 其實現行， 如果關鍵字寫死因贈與的話， 只有出現在名字上， 目前還沒有案例， 有這麼經典的案例， 我其實也會蠻想要直接以案例下手的， 對。 所以從而他就是一個連就是稅捐上面， 這個行政法院都還沒有形成一定間接的。 一個非常特別的一個主題。 這是一個前沿的問題。 其實還有幾個問題， 但是其他同學， 還有問題。 大家不要太操作。 但是我主要是問。 就是在這一頁。 到底是。 還是他。 還是那個。 生效， 就是他， 過世的那個時候。 價值的， 落差經濟歸屬的這個問題， 我覺得。 你可以從實現原則。 不要不去切入。 就是。 你不知道， 我覺得這邊可以從實現原則去想， 就是說。 到底怎麼樣， 因為你拿到錢那一邊是實現， 我有一個債權， 我幾乎確定他是實現， 但依照印記基礎， 那他也是實現， 那在死因贈與的情況下， 我覺得怎麼樣算是， 真的我實現。 那我覺得這是一個很好。 所以我自己也會想要去研究。 再來一個地方是。 剛剛是不是有談到說， 民反和稅法， 受遺贈也要脫鉤這件事情。 我自己可能覺得比較困難， 因為遺贈是一個在， 如果遺贈是一個在民法上， 那邊有規定出來， 然後也有清楚地的名詞的話， 我覺得很難去， 在死因贈與的情況下。 我覺得遺贈已經超過。 可能已經超過文義的範圍， 可是確實是有解釋的空間， 但我自己覺得， 犯案二可能已經超過， 受遺贈人的文義範圍， 如果想要把死因贈與給拉進來。 確實就是根據學長所說的， 其實這也是現行， 就是就我， 我所吸收到的一個整體， 行政機關的一個概念是說， 他們希望， 至少就遺贈稅法， 這一部法律來講， 他們希望裡面所有的名詞， 定義都跟現行的， 其他民商法制， 完完全全的一致， 那針對這一點來講的話， 包含我們剛覺得有提到， 信託也是， 只要你不是透過， 信託法所規定的方式， 成立的信託， 我們都不認為你是信託， 那當然稅法的評價上， 可能也許可以透過。 就是類推適用， 或是用客觀經濟效果的方式， 去著手找出一些解方， 那當然學長有提到就是， 這一點在現行的狀況之下， 是一個非常大的限制， 因為這個限制同時體現在， 我剛也有舉例的， 保險金受益人這一段， 因為我個人採取的， 課稅立場是。 保險， 人壽保險或是具有保單價值的保險， 他在死亡人死亡當下， 跟死亡因為死亡， 所以轉換為身故保險金這一點， 我個人的課稅立場是認為， 他應該是要先以， 遺贈稅法第1條規定， 作為死亡人的遺產。 具有財產價值的權利， 因為他只到死前的， 那一秒當下都有處分的權利， 基於這一點， 先以他是我們整個， 不管計入還是不計入遺產總額， 就是我要分數是， 課稅範圍還是可能排， 因為什麼樣的狀況， 債稅法考量下， 排除課稅範圍這一點， 他必須要先是第1條規定的遺產， 從而才有， 適用16條9款不計入遺產總額， 在計算上不計入的可能性， 這是我個人的立場， 那基於這一個立場之下， 如果我們把受遺贈的， 這個遺贈的概念， 可以去做更多的解釋的空間， 就可以解決掉很多， 因為死亡發生的， 各種不同類型的財產移轉， 都透過遺產稅去做一個， 廣大的包含， 那當然在實際操作上， 可能會有一些問題， 就是到底這些人， 有沒有要跟其他基層負擔， 共同共有的遺產稅債務， 這個是另一個爭議， 不過就這一點來講的話， 我們才有辦法把。 遺贈稅法所有， 就是透過遺贈稅法， 把所有的無償財產移轉， 都還納進來。 但這場是這樣。 必須留意下一題。 謝謝斯平


老師：

謝謝斯平


， 如果說你從那個， 那個德文， 他就可能會很清楚地告訴你說， 那個財產移轉， 它本身的概念， 它其實固定可以讓你打上的證。 它是一個財產上的移動， 讓你因此可以獲得增益。 那贈與只是其中， 或者是死亡的時候， 讓你因此財產移動， 讓那個取得的因此獲益。 那所以從。 這也是我會講， 就是說有時候， 你當你會從不同的文字。 比較法的時候， 你會更清楚地知道， 說那個文獻本身。 它會告訴你更多的那個， 或是更多的那個想像的空間， 那個字





我們大概先這樣， 那個。 我會謝謝斯平的報告， 因為我想用斯平的報告。 作為一個例子， 跟大家講一下， 就是說各位同學在上課的時候。 那個斯平做了一個報告， 那她的報告。 是她幫大家發現一個， 有趣的議題。 因此每一位來參與課程的同學， 都可以類似這個方式去做， 就是說以斯平的報告為例子。





你大概就會知道， 斯平這種是一個。 至少在遺產贈與課稅， 或是在稅捐規劃上， 常常被拿來作為一個工具的一個。 拿來作為結稅， 或是甚至某種程度上， 你說她是逼稅也可能， 就是說作為一種工具。 那各位同學就可以透過別人的報告， 來爭議各位自己在這個領域裡面的， 豐富的基礎知識， 這也是我之前， 一直在跟各位同學們講， 那我就說， 碩士班其實是在老師的協助底下， 裡面去發掘一個問題， 那自問自答， 自問自答， 沒有錯， 是自問自答， 所以你單一一個點不夠。 你單一一個點， 因為各位將來， 你需要在這個領域裡面， 變成是專家， 你必須要好多個點。 而這些好多的點怎麼來呢， 你沒有辦法單純靠自己。 你必須要靠同學們協力。 就幫你發現， 我說這問題好重要， 我以前在Seminar的課程裡面， 聽過某位同學報告過這個， 所以你要把別的同學報告的東西， 把它收集起來。 你要多收集。 收集一個時點， 一個學習就結束了， 那你還不會成為專家。 但你收集到兩百個。 三百個， 基本上這個領域裡面， 大概有什麼問題， 你大概都會或多或少清楚， 這就是你職業的本錢。 你不要。 老師不點名， 他說你就不來。 這是你的事情， 因為我從來就認為， 這是你的事情， 你要不要投入稅法為專業， 那是你自己決定的， 因為其實也沒有說， 一定非得要投入稅法， 你只是來湊湊學分也有可能， 對吧。 但各位如果覺得， 你想要在某個領域成為專業， 你沒有辦法， 只是透過你在研究所四年， 你就算再怎麼努力修稅法的課， 一個學期給你修一個。 你就算就總共修八個而已， 你自己報告的議題， 你可能會稍微熟一點， 那與談別的同學的， 多一個Double16。 就這樣而已， 你一定不夠的， 所以對各位來講， 最簡單的方法， 就是參與每一次課程的討論。 你一定參與， 你參與過以後， 別的同學報告， 就會給你一個啟發， 就會這個是個問題。 那這個東西是老師個人的經驗， 因為我自己從碩士班的時候， 我上那一堂課， 然後不管老師點不點， 我主要是去那邊， 聽人家免費幫我整理問題。 這就是各位的貢獻， 那當然私頻也不會。 做了完全沒有任何自己的貢獻， 因為對這個問題， 他一定會有所體會， 那個體會比， 單純只是聽報告的人會更深， 相反的， 聽報告的人會因為別的同學的報告， 你會知道這裡是一個問題點， 這個問題點也許有一天， 你自己會來做論文的報告， 可能不是老師叫你去做論文報告， 可能是你的事務所裡面， 你的代名的那個律師會計師說。 哥哥說。 這個問題丟給你。 你去把明天我就要看到報告了， 你有多少時間， 你自己爭取， 他明天就想到， 這個問題的答案， 你明天就給我做一個presentation。 就這樣。 你在事務所沒有什麼太多的時間， 時間每一個都是被計算出來的金錢， 那這些東西就是各位， 如同我剛剛跟各位講的職業的根本。 











回過頭來我們談， 斯平的這個部分。 一個報告， 它也可以有兩種展開的方式， 如同我剛在之前幾個禮拜之前， 跟各位去講， 寫論文的方式是有兩種。 一種就是。 像如同斯平的這個寫作的方式， 老師把它稱之為叫主題式， 主題式就是說， 你透過一個問題點， 開始去展開所有的。 包括法規範。 法規範本身， 還有也許大量的判決， 或者是解釋函令所建構出來的。 那個看法， 來作為你的報告的主題內容， 這個是一種問題呈現的方式， 簡單來講。 包括碩論博論， 往往都會是這種寫作方法， 因為碩論博論通常會期待著， 你對某一個領域裡面的某一個問題， 他用那個問題去做延伸， 包括法規範解釋函令， 實務見解。 學者相關見解， 你應該要做體系化的呈現， 這是一種主題式的報告的方法， 如同斯平的這一份報告， 所想要呈現的方式， 這個是它原始報告的內容的類型。 另外一種呈現問題報告的方式， 我們比較常在Seminar的報告裡面， 去做呈現， 也就是我透過個別判決。 特別是針對那個議題， 你還不太熟。 因為要做例如， 死因贈與的方方面面各項的考慮， 它往往是會有不足的， 也就是說， 有時候我們會想不到某些問題點。 對一個你稍微只是開始有興趣， 但你視覺還沒有辦法全面性掌握的時候。 另外一種寫作方式就是， 我透過判決， 個案裡面找出來的一些個案的事實， 然後你透過那個東西， 你就可以限縮在那個個案裡面， 所呈現出來的議題， 讓你比較好切入。 死因贈與可以是很多不同的類型， 或是需要要討論的問題， 但透過個案， 原則上就會把觀眾讀整的眼睛， 或是老師的眼光， 就是都會集中在你那個個案裡面的東西裡面， 至少這個東西會讓你在寫判決的時候， 稍微不會那麼費力。 那你會想著說這種個案的殺進去， 去討論問題， 會不會讓你的這個東西不夠分量， 這個其實倒也不會， 不會有這個擔心的問題， 因為我們本來就是常常會從個案裡面去見為之助， 就是從那個小的問題一管虧天， 一管虧天當然是好像。 就是從那個小的問題， 一管虧天， 一管虧天當然好像看起來是不太好的描述， 就是說透過那個小的問題點去支開來， 像阿一斯坦講的說你給我一個支點， 我就可以把整個地球撐起來， 撐給你整個架構， 那樣的一個想法， 所以有第二種， 就是以判決為中心去凸顯主題的， 這種寫作方式， 我們寫作這個方式， 通常一般用在比較小的論文， 像在Seminar這樣的一個課程裡面， 你可以用這個方式來試試看。 那這一種問題就是， 當你將來要繼續發展類似相關問題的時候， 你就可以多找幾個， 跟這個議題有關聯性的判決去開始開展， 比如說死因贈與的某一種類型， 或是另外一種類型， 你就可以把它湊起來， 變成是好幾個， 以後你再特別要討論這一類型的時候。 你會有一個裡面的一些討論的基礎， 所以這個是兩種寫作的方式， 會因應著你可能是為了做， 某一個比較大的論文的架構裡面， 寫作某一個區塊的主題式的寫作方法， 或者是透過個案的方式去展開來， 你未來會把這些個案裡面， 把它放到你的整個大架構裡面， 再去做寫作， 無論如何它都可以發展， 就端看你在這個當下的時候， 你自己對文獻的掌握程度如何去做決定， 所以對斯平來講， 可以這樣兩個不同方向去展開， 對參與這個課程的同學一如是， 也就是說你可以看著別人的報告， 自己想著展開的兩種可能性。 這個是我自己在當研究生的時候， 我大概到研三研四的時候， 通常都是會用這種方式去看課程， 如果我想學隨便， 就是想學那個領域的東西， 通常就是你去參加那個課程， 然後大概就知道， 人家在發表什麼東西， 然後我也會用這個方式。 我以前幾個課程裡面的學長， 可能大概聽過老師講過， 我是用這個方式去對我， 跟老師的頻率對不對。 講白一點就是， 因為老師通常在之後會講評。 講評的時候， 我自己講評的習慣是， 我會把你的文章， 根據你原始的呈現， 稍微做一下那個排列組合， 我也透過這個方式去看， 我跟這個老師， 我們在問題介入點上一不一樣。 萬一差太多， 我個人會建議不要找這位老師， 當你的指導論文的教授， 這樣你會死很慘， 因為一開始切進去就， 大家觀點就不一樣， 如同廚師， 今天是義式、法式、中式、韓式的料理， 大家同樣都是芹菜， 大家的料理方式就不太一樣， 有些人喜歡大塊的、法式的那種， 用大的芹菜下去去弄出來的， 然後再加上， 因為它的重點是在當那個什麼。 那個叫。 澆灌在上面的那個。 法式料理最， 其實它最重要是那個素， 不是那個素， 就是澆灌在上面的那個。 老師一下。 忘記了一個名詞叫什麼， 澆灌在上面的那個。 對啦 醬汁， 老師 我想了好久， 想起來忘記了， 醬汁 對啦， 法式料理最重要的是醬汁， 中式料理相反的， 根本不是醬汁， 醬不是重， 對不起 這是我個人淺薄的認知， 我自己認為中式料理， 它可能是在食材本身的那個好喫， 或者是它的本身的那個， 就是那個入， 就是喫下去的那個口感， 那個不太一樣的， 我的意思是說， 萬一我選的指導老師， 他注重的是醬汁。 那我就死定了， 你懂我意思嗎， 相反的如果我是一個。 想要這個， 我是著重在食材的話， 那我一定會選， 這個老師他本身是， 中式料理的那個師傅， 我只是打一個比方， 希望不會對大家產生一個誤導， 就是說我這個之後， 我通常都會就報告人的報告， 以他最原始呈現的方式為主。 然後來去說， 如果是老師報告這個題目， 我會怎麼去呈現這個問題。 那你可以再來做對照， 這樣對照了以後， 其實很快地就可以發現， 也許我們有些地方一樣， 那有些地方會不太一樣。 





那我自己個人習慣是， 我每次參加每一場研討， 都會對那個報告人， 我只要從頭到尾聽， 我通常包括各位， 在稅捐法研究生論壇， 或者是我自己參加的研討， 我都會做這個動作， 其實我這樣對應， 我大概就可以知道那個報告人， 我自己覺得。 我自己覺得大概， 那程度， 所以我以前有跟， 我忘記是跟誰講， 我就說我那個， 看那個學者之間的報告， 這個跟我最match， 最接近就是盛子龍老師， 這個我應該有講， 我就說我覺得一模一樣的， 重要的問題點， 大概八九成我們兩個看法， 大概差不多一樣。 那有些我們就不太好， 一時直接講， 有些你們說你覺得重要， 我這一點都不覺得重要， 這個有時候你就會大概發現的， 就是說也許人家也有不同的切入點。 那就沒有什麼好壞， 但我個人評價， 我個人就會有自己， 我自己的評價， 就是我會用這個方式來做呈現。 好 所以我們每位同學， 包括私底報告的同學在內， 你可以透過這個方式， 去稍微那個review一下， 說這個地方我呈現出來， 跟老師大概差多少。 好 那以本這個斯平的這個報告， 為內容為例， 就其實那個與談同學， 其實也可以用同樣的方式去， 就是說與談同學說。 如果是我來報告， 我會用什麼方式去呈現它， 然後根據我的報告的內容， 我會怎樣怎樣這樣子寫， 如果是以報告人的報告的內容， 我大概有以下的這幾個建議， 或是提供一些詢問的一些問題， 這個也是可以在與談裡面， 可以去做一些項目， 這個就叫學術上基本上的交流， 就是我們學術上的交流， 其實就是這樣， 我們不是出於一個就是說。 這個是單純的看一看， 然後就形式實體邏輯這一講， 講一講而已， 其實也是透過這個參與的方式， 我們彼此會有一些意見上的交流， 然後接下來我們根據， 就即使斯平報告的內容， 大致上的一個呈現的方式。 由於我們這個課程可能會講到， 稅捐規避或是稅捐規劃， 所以這樣， 如果我寫這個題目的話， 我會可能會用以下這個方式， 去寫我的題目， 就是說以死因贈與， 作為遺贈稅的規劃工具， 我會這樣寫。 理由在於因為那個斯平的報告裡面， 在談到一個法律形成自由， 也就是說你一開始從你的報告裡面， 就說到一件事， 或是你從口頭報告就講說， 你現在在事務上， 你發現很多人會拿這個東西來作為一種。 他在做資產傳承規劃裡面的， 一個非常重要的文據， 對吧， 這也是之前斯平在跟老師討論的時候， 提到的一個東西， 對 這就是一個動機。 我們通常在論我的第一章， 要告訴人們說為什麼你會寫這個。 為什麼會有這個題目。 這個是除了引起， 就是說我做研究的一個主要動機， 其實也是在告訴讀者說， 我這個論文的主題我想要寫什麼， 當然將來還會有， 我們最後面有一個結論， 去回應這個問題， 通常就是首尾要相連接， 我看過有一些論文的寫作方法， 我個人認為這樣不太好， 就是你在前面提出一堆動機， 跟問題意識， 結果到最後沒有解答， 我有看過這一種論文。 如果以老師的標準來講， 這種論文是不及格。 因為你很有問題意識， 但你從來沒有解答。 你好歹要挑其中一個問題， 要充分地去檢討， 不然這個論文是沒有任何價值的， 我們不需要。 我剛剛一開始就是講， 論文某種程度上是自問自答。 自己問自己答。 為什麼還是會很重要， 是因為各位在大學之前， 還沒有接受過， 怎麼去找問題的訓練， 通常在大學裡面， 不管是是非選擇評論或實例題， 都是老師問你回答， 像我們今天早上剛考的， 那個所得稅法四， 都是老師自己去想問題， 然後同學們負責回答。 這個可能會是一個， 各位簡單來講， 這個不是獨立思考的起點， 真正的獨立思考其實是在於， 你從一堆材料文獻裡面， 你自己就會提出一些質疑。 而不是別人丟給你問題， 因為我丟給你問題， 通常我會期待著背後， 會有一個所謂的答案。 這個答案也許是從老師的角度， 來講的正確答案。 當你沒有辦法去做一個。 問題好的回答的時候， 也許從老師的評價上就會不太好， 就這樣而已。 







但自問自答的方式是， 你光問題的呈現本身， 它就會展露出， 你對這個問題的掌握程度。 所以我通常看文章， 我會先從題目跟大綱對起來去看， 這也是我看過， 你認為。 就是說你認為， 那是大師級在看文章， 他們通常五分鐘， 就可以掌握你的論文要旨的， 一個非常關鍵的要素， 就是看你題目跟看你大綱， 你怎麼展開我大概就可以判斷。 論文看夠多了， 像我們這一種論文， 不是看只有200篇或300篇的， 我們是這個領域裡面的所有的論文， 你大概有多少文獻可以看的， 我們大概多多少少都看過了， 我們大概很快就可以判斷， 你的論文本身的， 切入的角度夠深， 也許我對這個議題不太熟， 但我透過你的論文的展開問題的方式， 跟你展開的程度， 大致上可以判斷的。 不能說100%， 但八九成差不多也可以理解， 你要講的東西有沒有道理， 好 我們來談問題意識的展開， 之所以重要是為什麼寫這一篇。 為什麼讀者需要看你這一篇， 因為你嘗試著在告訴讀者說， 這個地方這是一個非常重要的議題， 這個重要議題不僅引起我的興趣， 你也應該好好的看我的論文。 你才能夠知道在這個領域裡面， 這個問題可能會呈現出來的態樣。 然後再進入我下面的大綱展， 開了第二點跟第三點或第四點的時候， 我通常還會講一個事情， 就是說以斯平的報告來講的話， 我會先談一件事情。 就是民法跟稅法的關係。 因為其實在你最後面的報告， 你嘗試著想要去突破， 遺產贈與稅法裡面的一個， 一陣陣的關聯要把它放大。 這一件事情是在處理， 稅法跟民法之間的觀點差異的問題。 所以如果是我， 我會回過頭來先去談， 民法跟稅法之間的緊密的關聯性， 因為稅法雖然是一個。 強刑由國家加在人們身上的金錢負擔義務， 但稅法其實在某程度上， 它又不像一些管制法一樣， 它是一種強刑法規範。 各位在學民法71條的時候， 法律行為因違反強刑規範是無效的。 比如說我們在土地法30條， 或是在原住民的， 這個保育的相關法律規定裡面， 土地只能給農民， 這個當然是以前的法律的規定， 或者是土地只能夠做農業使用， 或者土地只能給原住民所相留， 特別是在原住民的， 這一些保留的區域裡面。 它這一種行政法有它管制目的， 作為管制目的， 通常就是希望你遵守法律。 但有法就有人專， 就這樣一個情況， 稅法有一點點， 稅法雖然也是干預行政法， 但它不是管制行政法。 我們稅法比較偏向於是說， 根據你的私法的契約或組織的行程， 我們再來去適用一個。 適當的金錢給予來去做， 當然這個地方是透過評價的方式， 因此我們在這裡面談， 稅法跟民法之間的關聯性， 我一直希望各位大概注意到， 這件事情也是， 為什麼稅法跟其他行政法領域， 在很大程度上還稍微有點差別， 就是它需要你有非常好的民法基礎。 或者商法基礎。 所以你在民商法裡面， 對相關概念的掌握清楚， 會有助於你在稅法上， 做經濟實質好的判斷。 也正是因為這件事情， 其實我跟思平講， 就是說你希望國稅局， 能夠稍微放寬那個受遺贈的概念的時候， 其實它有時候是。 如果你對民法很熟， 你大概就可以放。 就會說這個地方我們可以放開了， 可是對民法不熟的， 有時候他就會擔心， 最好是遵民法。 我們就不會出問題擦作， 這個是我自己在實務上的觀察。 因為我自己也在財政部水平， 其實我有時候會去看， 為什麼你們不這樣做解釋， 像這個遺贈， 我個人看法也如同你的報告一樣， 你不需要一定是民法上的那個， 用遺囑政於的遺贈， 其實你只要因為死亡因此， 你不是繼承人因此而獲益的， 都可以是受遺贈人的概念的範圍。 都可以， 可是你如果講到這件事情， 去跟那個人說不行。 這個天我們最好還是跟民法一模一樣， 就像如果我們剛剛在講那個信託， 那個情況說， 如果你是依照信託法遞解的信託機， 而且又辦理登機的話， 我就給你對抗教練， 沒問題， 但是如果不是， 我們就不是， 我們就開始用其他的那種方式。 去做理解。 我講就是說， 這個地方民法跟稅法之間的關聯性， 其實有一個概念我認為是。 特別也在我們的實質課稅原則裡面去表現， 就是說我們先判斷， 它在民法上的法律形式。 法律形式我們先判斷， 判斷它在民法上， 如果民法上就已經可以幫我們， 解決相關的問題的話， 稅法就跟民法裁一樣的看法， 這樣就好， 它不需要動用到經濟實質， 實質課稅原則不需要， 我們就用民法的法律形式， 所帶來的經濟成果， 直接把它扣上去你的經濟成果， 這樣課稅就可以了。 如果死因贈與， 我講的意思是說， 死因贈與在民法上， 你就會把它接近跟移組， 有同樣的法律效果的話， 這個問題， 稅法只要去遵循民法就好， 就如同我們在財務會計， 跟稅務會計的時候， 我們常常講一件事情就是說， 這一些問題只要財務會計上認可。 稅法上沒有不同對待處理的必要性， 那就稅遵裁就好， 你不需要自己去開一個， 我們稅不可以遵裁， 或者是我們稅一定要特意， 要跟財要做不同處理， 你要不同處理， 一定有一個道理存在。 所以我的意思是說， 稅跟民法這裡面的一個正確觀念， 不是稅一定要遵循民法的價值。 而是稅如果在民事法上， 法律效果原則上， 它就已經足以反映， 有能力負擔稅捐的， 也就是私法上雖然講私法自治， 私法自治的結果， 最後面如果自治的成果。 就是有一個ability， 有能力的人， 他就會是稅法上量能課稅者， 所想要在上面可以稅捐負擔那個人。 所以在私法跟稅法之間， 有一個叫私法的民法的先行性。 










這個是之前那個寧婕， 她要去英國之前的時候， 也特別問我一些， 她說那個到底民法跟稅法之間， 是什麼關係。 我大概簡單講就是說， 稅法會看民法上的法律效果。 這個民法上的法律效果， 本身就是一種實質， 它就是一種經濟實質。 不然的話我們代理行為， 像代理人， 代理人以代理人之名義， 只要有權代理， 那法律效果直接歸屬於本人。 法律形式本身就是一種經濟實質， 不然你簽契約的時候， 你不要用自己本人的名義簽。 對嗎。 只是稅法上， 除了法律形式的經濟實質以外， 我們還會再看其他的法律形式以外， 經濟實質。 例如說你只是出個名義， 讓人家去買賣做行為， 但實際上你拿到這個錢以後， 隨即把那個好處， 就轉交給後面那個人的話。 我們會看到那個法律形式， 跟法律形式外之經濟實質， 然後認定你就是所得的實際掌控者。 以你作為所得的歸屬者， 來對你課徵所得稅。 我們是在看這一件事， 所以法律形式跟經濟實質不是對立。 它不是對立概念， 它是包含了， 就稅法上所想要掌握的， 稅捐負擔能力， 或者是所謂的經濟實質， 這個考慮的觀點， 它是包含法律形式， 及法律形式以外之一切經濟實質， 全面性加以考慮。 所以我們稅法跟民法， 有很密切的關聯性， 因此我們在考察民法上的時候， 稅法的法律效果的時候， 我們會把民法上的法律形式， 一並加以考量， 這個是本件先談到你的理論， 你的動機之後會想。 為什麼接下來的展開， 會有一個關於死因贈與的， 民法效果的問題， 因為死因贈與的民法效果， 是我後面在開啟死因贈與， 在遺贈稅法上的效果的一個前提是， 我先要瞭解一下， 死因贈與究竟在民事法領域裡面， 它的法律效果如何。 因為這個的開展會變成是， 接下來你可能在第二點裡面， 我們先談死因贈與的意義， 跟它在民法上的效果。 到了第三點的時候， 我們再來談根據死因贈與， 在遺贈稅法上的效果， 這個時候你的首尾就能連接， 為什麼會這樣展開， 民法跟稅法的法律關係， 我們就能連接起來， 這樣的一個方式可以讓你， 充分地在死因贈與那個地方， 有幾個法律問題點， 你可能就可以好好的討論， 第一個它跟一般贈與有什麼差別。 死因贈與算不算有名契約。 算不算有名契約。 還是無名契約。 無名。 對 就是說特殊類型， 它算是贈與沒錯， 只是它後面才給予那個好處， 那個財產的一轉， 你那個地方在報告的時候， 你提到條件 期限。 還有幾種付款的方式， 還有什麼 付負擔。 對 條件有分停止跟解除。 不停止條件。 OK， 條件跟期限的差別呢？ 你看 它可以明白有非常密切， 條件跟期限差在哪裡。 條件跟期限差在哪裡。 條件是不確定它是否發生的事實。 期限 始期跟終期。 期限 期限是什麼。 期限是什麼。 確定會發生， 確定一定會發生。 時間有時或中就這個差別， 所以條件跟期限， 我們先在民事法的法律關係裡面， 先把它解決掉， 死因贈與是付條件還是付期限， 是付停止條件還是付解除條件， 是跟其他的那個贈與的類型， 又有什麼差別， 我們大概就在死因贈與之， 民事法上的效果。 大概就在，死因贈與之，民事法上的效果， 我們把這些相關問題解決， 因為重點是， 我們接下來在稅法，遺贈上的效果， 我們要根據這個你的判斷標準裡面， 去討論到說， 在民法上面它產生出來的差異， 有沒有可能在我的稅法上面， 認為這個東西差異不大， 沒關係， 因為例如，死因贈與跟遺贈， 如果它在民事法上的效果， 這個地方你就必須要趕快去找， 看看有沒有民事法院的判決， 支撐你的觀點。 所以去找最高法院的判決。 看有沒有最高法院的判決， 判斷認為，死因贈與的當事人效力， 跟遺贈沒兩樣。 因為特別是在它要跟繼承的， 要那個東西的時候， 對嗎？ 你剛剛在口頭報告裡面， 就有提到這個事情， 你去找一下民事法上的判決。 有沒有？ 不同見解， 你可以表示你的意見， 對啊， 所以就你把那個不同的見解呈現出來， 就有最高法院的某一個判決， 它的看法是如何。 然後另外一個判決的看法是如何， 然後就這個部分學者的看法又如何， 然後你自己的看法又如何， 你就把它逐次展開， 那個地方把它先處理好。 














接下來在這個死因贈與的遺贈稅法上的效果， 你想要把它拉進去跟遺贈一模一樣處理。 就會比較有一個說理上的連貫性， 這樣可以清楚知道這樣整個邏輯。 我個人認為是差不了太多。 我個人認為那個差不了， 遺贈只是寫在夷主裡面的那個贈與而已， 它一定是針對非繼承人， 就是不是法令繼承人， 它一定是其他就是法令繼承人以外， 所以回過頭來就是， 剛剛你在口頭報告裡面講， 就是說規避特留份的那個規定， 這個我覺得是蠻有趣的一個問題點。 那個規避特留份的規定， 這個其實在那個死因贈與裡面， 我一直針對它跟一般贈與， 還有一個是特種贈與173。 然後民法也後來模仿遺贈稅法15條的規定， 有加定一個自己的那個。 就是生前兩年內的贈與， 視為是已經取得了遺產的那個規定， 那幾個條文規定之間的關聯性。 我一直保持著一件事情是， 我一直對那個1173條的規定， 因為老師自己就是我這個事情， 我沒有去跟留德學身份法的學者去確認， 我一直認為173很可能會是一個強行的規定， 就是說他們在分繼承人， 因為分居營業。 因為分居營業你分走了以後原則上， 如果這個被繼承沒有， 其實我們那個條文規定也有被繼承， 沒有反對意識表示的話， 那就視為是特種贈與的規定， 可是看起來我們現在實務操作是倒過來。 我的意思是說被繼承人， 對繼承人之一的分居營業， 分出去分家條款的話， 好像沒有特別表示說是， 特種贈與的意思表示的話， 我們就視為是一般贈與。 我的意思是說必須要是被繼承人表示說， 這個就是給你將來回來分的時候你不用管。 我的意思是說特種贈與應該是優先適用， 除非被繼承人在特種贈與裡面， 他有做反對的意思表示， 也就是說173條的條文規定。 我個人的判斷。 我們的規定跟他一模一樣， 可是在德國實務操作上， 他理論上應該會是原則上分家條款， 分出去的繼承的取得， 將來他在英繼分的計算上面， 他應該是會算回來的， 那個條款的規定會跟德國的分遺產稅， 一樣是用五年為期限計算， 一模一樣的條文規定， 因為我們早期的分家條款， 173跟我們的遺贈稅法實務條規定原則上， 他以前都是五年， 用五年作為計算基礎， 我認為這個法秩序上他才會比較接近， 因為分家條款的民法條文規定， 是在區分繼承人彼此之間的， 英繼分比例的問題， 然後遺贈稅法裡面的事為遺產， 他是在決定國家課稅權線所解的問題， 雖然重點不太一樣， 但價值上理論上應該會一致， 理論這個地方我不太確定， 因為我自己後來沒有時間去做， 這個部分的討論跟研究， 去比對德國的身份法， 跟德國遺產贈與稅法裡面， 關於那個分家條款， 究竟在民事法上跟稅法上的效果是否一致， 這個問題只是先留著， 但大致上來講， 因為你這個地方提到的是死因贈與， 那跟一般贈與跟特種贈與， 還有贈與負負擔。 這個贈與負負擔的情況， 在臺灣的實務上不太常見。 但德國實務其實蠻多的， 就是說我財產可以給你， 但你要養我 就這樣。 所以他跟死因贈與， 可能差在一個死因贈與是， 我現在先跟你締結贈與契約， 但我的標的物並沒有交付佔有， 如果是動產的話 沒有交付佔有。 如果是不動產 沒有移轉登記。 他原則上是所有權， 在贈與契約締結的時間點的時候， 他還沒有去做相關的財產權的移動， 他只是先締結贈與契約， 因為贈與是一個諾成契約， 所以基本上他是可以的， 所以他也是跟我們的。 一般贈與一模一樣， 進入關於那個， 遺贈稅法裡面的效果的話。 我從剛剛口頭上斯平的報告， 應該目前實務上， 稅捐實務應該還沒有就這個部分， 新增固定穩定的看法。 應該也沒有解釋還沒有。 對啊 應該是， 你在這上面提到的這幾個解釋令， 應該都不是為瞭解決死因贈與的問題， 他只是 應該不是， 因為我不知道， 但死因贈與也許去做關鍵字解鎖。 看看會不會有解釋。 對， 產令非常的少， 通常已經用回歸。 文獻有應用的那兩個物故的。 就是依善管理員進行產情算程序， 之後將剩下的原理規矩補補。 以及後來105年增規思詮。 就是遺贈以及死因贈與效力的。 產品爭議的傳播。 OK， 例如死因贈與跟借名比起來， 死因贈與還算比較固定的穩定的名詞， 所以如果假設死因贈與解鎖以後， 看不到的話。 那大概就通常應該就是， 沒有相關的解釋含名， 所以你在討論死因贈與， 是遺贈稅法項的效果， 基本上這個是法治上價值的選擇， 就是說立法政策上的選擇， 所以現在目前也就是， 應該還沒有個案。 大家對於基本上無法解或是有財產， 都會不以贈與稅處理。 以後真的死因發生財產影響， 或是就是死亡的時候， 再一定去做計算。 計算它的。 對對對。 那個也是剛剛就冠瑞講的， 那個問題就實現， 其實我們那個信託的課稅。 也是太過早去介入， 也就是說實際上你是， 等到它真的做移轉， 真的因為死的時候。 那個受贈人才去取的。 現在如果我們在立法政策上， 是認為贈與稅就要介入， 它就會形成了， 你剛剛報告裡面講的是， 主體的問題， 特體的範圍， 量化的問題， 就像剛剛冠瑞講的， 那個就是量化的問題， 就是說你那個贈與的財產。 到底算多少的贈與的總額。 那個算不出來。 那個根本沒辦法算， 而且如果贈與的標的是股票。 上市不會公司， 它會一直浮動， 而且根本不知道。 那個贈與人什麼時候死， 對啊 所以那個地方只能說， 基於贈與契約， 它有一個期待被繼承， 贈與人死亡時的一個期待的利益。 我承認它是一個期待利益。 它應該也可以被認為是一個， 債權的期待利益， 債權期待利益。 這個地方如果用贈與去課稅的話。 除了主體客體， 量化可能會變成用， 那個施行細則， 遺贈稅法施行細則， 關於債權估價的規定， 但我個人認為是， 因為那個債權。 它應該還不到那個債權， 就是沒有那個債權的確定性。 它只是一個期待， 如同你剛剛在報告裡面講， 就是說， 只要贈與人還沒死亡之前， 他隨時有可能變更贈與的意思表示， 所以這個時候， 他可能在那個時間點的時候， 你幾乎不像債權， 債會衍生出債上請求權， 因此我們可以依照， 遺產贈與稅法的施行細則規定， 去做債權估價。 這個是可以的。 但問題是， 死因贈與它對受贈人來講， 他只是期待著在你死之前， 你不要變更意識。 你死了我就可以拿到， 就這樣， 因此在那個時間點的變化上面來講， 他毋寧應該還是直接以他死亡的時候， 這個受贈人可以去取得， 向繼承人要求說， 你要把東西給我。 這個東西無論用債的方式去評價， 或者是以他實際取得的內容， 那個時間點， 有財產的移轉的話， 直接用他的財產上的市場上價值， 來做估價的計算標準， 毋寧應該是更合理的一個立法政策上的選擇， 所以我贊同用遺產稅， 所以你後面有寫了一篇， 之後你最後面找了一個文章。 是我跟成大一個博士上的歐陽誠鴻， 但我其實一點印象都沒有。 但是因為一定很殘酷， 對 不過沒關係， 因為我自己不太有那個印象， 而且還有一件事情是， 那個崔富循康其實理論上應該不會這樣， 不知道他是怎麼去處理的。 袁兆的有一些系列的文章， 早期他沒有跟我說， 沒有特別跟我說， 就是同學們發表的文章， 只要是我給他審說OK可以的， 他就把我的名字放在上面。 就早期幾位老師指導的同學寫文章， 其實我後來跟他講， 有本事你不要這樣， 因為這是同學的報告。 像比如說你今天寫的報告， 你覺得將來想要投稿， 你就用你的名義投稿， 雖然他可能會找我審， 就這樣而已， 不是找我審， 因為我是他們的編輯， 我是一個無功編輯。 沒有， 我就說可以也可以這樣， 我也希望大家能夠多發表文章， 結果他在早期裡面， 他就把我的名字也寫到上面去。 我跟各位講， 這個絕對是不好的事情， 我不需要， 也不想要用這種方式， 來掠奪各位同學辛苦努力， 寫出來的報告， 所以後面的同學們， 大概都是用自己的名義去發表， 我也鼓勵各位。 你要去投越帶的相關的文獻， 歡迎你投， 我沒有意見， 這個我不會在上面跟各位掛名的， 就像你寫的碩士論文， 就你的名字， 頂多我只是指導教授而已。 當然你要講這個什麼， 那個什麼論文的貢獻度的問題， 我自己個人是這樣子的， 我不會跟各位掛名的， 我不會跟各位一起掛一個名字， 那個是。 也許外面有一些人會這樣， 我不會幹這種事情， 因為對我來講， 我根本不需要這個事情。 我不需要這個東西， 因為如同各位你的報告， 我都可以自己產生一些， 不太一樣的寫作的方式的內容， 其實我不需要這個東西， 我需要的是各位你能夠好好的。 在一個論文的報告裡面， 去呈現你的想法， 能夠讓各位的報告， 做一個好的呈現， 這個是老師比較念茲在茲的事情， 




所以歡迎各位投稿， 也歡迎各位自己去做。 那個早期的， 他月旦的， 他的一些那個什麼。 因為他有好幾個月刊， 什麼會計研究月刊， 或是那個財稅研究月刊， 好幾個幾個， 他有早期， 你如果去解鎖， 用老師名字下去解鎖， 有時候會有跟同學們一起合作的， 那個其實都是同學們自己寫的文章， 其實老師頂多就是上課， 或者是來詢問老師的意見， 我會給各位提供意見， 那個意見寫得好或壞， 都是各位你自己去做呈現而已， 老師通常鼓勵大家多做發表， 所以我通常也會跟月旦說那邊說， 好那就讓同學們這一篇文章去刊登， 希望各位能夠多利用這個機會， 但這個事情就是， 我只是說明一下， 所以這個可能歐陽誠鴻那一篇文章， 因為他就是寫遺產贈與稅， 那寫死因贈與應該課徵贈與稅， 我應該不太會贊成課徵贈與稅， 理論上應該不是。 但為什麼稅務旬刊會有這一篇文章， 我剛剛看到最後面的時候， 我也覺得有點奇怪， 反正總而言之一句話。 請大家鼓勵大家努力地發表， 好最後面我們就1 2 3 4， 最後面就是寫那個主題式的話， 通常由於你現在可能還是在立法政策上， 所以可能如果可能的話， 通常就是你建議說， 有什麼樣的法條規範。 能夠在你的文章裡面去出現， 那當然可能你要想得比較成熟以後， 你才能夠真正會有一個， 比較完整成熟建議的條文， 不過學術就是這樣。 你可以就是說， 我建議應該要怎麼樣的一個方式， 通常我們在後面的時候， 會寫結論跟建議， 結論通常就是把前面的東西， 做一個總結， 就稍微做一些收斂， 就是說關於死因贈與， 作為一個稅捐規劃的一個重要的工具， 那其實它在民事法上的效果， 稅法上的效果， 是會有怎麼樣子的一個相同點， 或者是差一點我也沒有問題。 那我現在講的就是說。 死因贈與可能被認為規避， 最主要可能會發生在， 當你用贈與的方式， 贈與稅去課稅的時候， 這個思考點進去的時候， 那它就會變成是一個非常容易被規避的， 或是規劃的工具， 就簡單來講， 因為我死因贈與在贈與遞節的時候， 我就先下去去做課稅的話， 根本都還不知道後面， 什麼時候給那個錢， 就是給那個標的物， 那這個時候立刻就下去做課稅的話， 大概我認為就一定會產生， 類似像我們在， 信託授益權的課稅裡面， 產生的一樣的問題點， 簡單來講就是。 你用什麼定存的那個比例去， 回推那個東西， 根本就一點意義都沒有， 你根本就不知道被贈與的， 什麼時候死亡， 它不像信託期， 信託期還可以說有一個信託存須期間。 它會用那個。 信託利益的， 信託本體， 然後用回算的方式， 去回算說你的收益權為多少， 像這種死因贈與， 完全沒有任何這種可能性， 所以我想法治上， 應該會是用遺產稅來做課稅， 會比較恰當， 而且是用接近跟遺贈一模一樣的方式， 如同你最後面報告講的， 這個可能會用死因贈與， 用擴大那個。 遺贈的概念， 但這個地方又碰到一個困難， 就是可能， 國稅局會比較起降， 也就是用民法的遺贈的概念。 我個人建議， 就是說其實。 這個地方可能是， 主體的部分， 尊民法比較沒問題， 那個主體像配偶， 都不講清楚， 這一些我們在民事法裡面， 身份法裡面所用的， 那些主體概念， 原則上直接就移植到稅法， 這個比較沒問題， 可是行為。 我們可以有不同的考慮， 也就是說。 民事法上的。 繼承或遺贈的概念。 我們在稅法上， 針對這個， 繼承或遺贈或贈與的概念， 我們可以有不同的。 有別於民法的觀點， 如同我剛剛在， 一開始開宗明義講的， 就是說贈與， 遺贈或繼承， 其實它是一個， 從德文的文義叫爭議。 爭議可能來自於， 贈與或是遺產的。 移轉， 這個沒問題。 也可以是你根本沒有， 贈與契約存在。 就是， 事實上的獲益， 這樣也可以， 你只要事實上獲益， 你只要知道你有獲益的， 客觀的事實， 那其實你應該可以給他一個申報， 跟申報講到， 稅捐的義務， 因為它其實就是一個， 無償的移動， 所以在德國的所得稅， 怎麼去跟遺贈稅去區分， 所得稅是用有償的， 財產上的移動。 遺贈稅法的， 財產上移動則是無償的， 任何無償的， 沒有市場上對價， 沒有勞動力投入沒有資本投入， 你就可以去獲得財產上移動的， 這個就是一個爭議的。 爭議稅， 所以遺產贈與稅的正當性， 是來自於爭議。 增加了。 益除了益， 這個是我認為最接近， Malachion【？】的德文的， 中文語意。 因為我們中文裡面， 要找一個跟德文的Malachion， 最接近的就是， 增益增加， 益除的那個意思， 這個增益的概念， 我們可以幫助各位去判斷， 增益不一定要用贈與契約的方式， 去遞減。 它也可以因為事實上獲益， 它也可以因為死因贈與而獲益， 可以因為保險而獲益， 保險而獲益， 繼承人跟受遺贈人的差別只在， 他是不是法定繼承人。 就這樣這個問題大概就可以把它， 解決掉我想也針對， 剛好斯平的文章， 給各位。 包括斯平還有同學們做一個。 說明跟參考。 這個就是大概， 主題式報告大概可以呈現的， 一個整個論文的方向。 有沒有問題， 斯平。 那沒問題。 那我們就今天就沒事， 就下課啦， 大家回去好好的過節啦。










