# W09 1030


林子軒報告：


斯平上週報告了有關死因贈與的課稅議題， 今天就換我來報告有關生前贈與的稅捐規避問題， 主要會以一則最高行政法院判決的案例為中心。 首先我先跟大家簡單介紹一下本件的案例事實， 大家可以直接看這個關係圖， 首先是以贈與120萬股的葡萄王生技股票給他的配偶獎， 並且也辦理了股票過戶的登記， 沒想到隔年贈與人乙他就過世了， 在乙過世之後， 甲受贈人跟他的四個兒子共同來繼承乙的財產， 我們口頭上就把那些兒子叫他們丙就好， 甲就在跟丙在法院調解的時候， 簽訂瞭解除生前贈與契約加上遺產分割的協議書， 接著甲就把這個股票轉回到以名下的證券帳戶， 由丙來用繼承的方式來取得。 對於以上甲的行為， 財政部北區國稅局就認定說， 甲把股票移轉給丙的行為， 符合遺贈稅法第4條第2項規定的， 以自己的財產無償給予他人的贈與要件。 就對甲核定補徵贈與稅， 並且按他的應納稅而來除義漏稅罰。 本件的案例事實大概就是這樣， 對於上訴的事實， 我們可以把它分成兩次的移轉行為來看， 首先是以在生前把他的股票贈與給甲的部分， 這邊依照遺贈稅法第20條規定， 立法者考量夫妻作為生活的共同體， 彼此互相撫養， 還有達到共同生活水準的義務， 所以把夫妻間的贈與， 不認為他是所謂的無償贈與， 把他不計入贈與總額， 所以這個部分他是免徵贈與稅的， 不過因為以在贈與後隔年就過世了。 因為他是生前兩年內的贈與， 就依照遺贈稅法第15條一項， 在死亡時要視為他的遺產。 所以在本案他會變成是乙的遺產， 在我國的總遺產稅制之下， 由各個繼承人來共同負擔， 這個遺產稅的納稅義務， 本件的甲跟丙也就是確實的， 繳納這一筆的遺產稅的說服。 那接著問題是後面甲跟丙來合議， 解除這個贈與契約， 把他回歸變成遺產， 讓丙用繼承的方式來取得， 究竟這個行為， 他會不會構成是稅捐規避呢， 就成為了我們今天要討論的， 一個主要的法律上爭點。 那稅捐規避它屬於， 適用實質課稅的原則， 來進行法律解釋的， 其中一種的規範類型。 對於行為的濫用私法上的法律形式， 選擇了以反鎖複雜， 矛盾等等迂迴， 非常規的法律形式。 在結果上達到了減輕， 或者是排除稅捐負擔的效果， 實現他的意圖的經濟目的， 那我們就把它稱之為稅捐規避行為。 但在私法上， 我們固然基於私法自治跟契約自由， 會尊重他的法律形式的安排， 但是在稅法上， 因為稅法具有保護人民的基本權， 還有要兼顧評論原則的， 稅捐負擔公庭這樣一個公法的性質， 所以應該要依照量能課稅跟實質課稅來進行。 稅法的解釋跟適用， 但所謂的實質課稅原則， 他也不是說我們完全不看法律形式， 而是應該是要求兼顧法律形式， 還有法律形式以外的一切經濟實質。 以人民他的行為表彰出來的， 稅捐負擔能力作為一個判斷的指標， 不受私法上評價的拘束， 這就是納保法第7條一項的規範意旨。 所以稅捐規避行為的防杜， 就是利用實質課稅原則， 透過目的性擴張的方式來填補稅法上的漏洞。 那依照學理上的見解， 稅捐規避行為的構成要件， 首先要有一個稅捐法規範上存在的法律漏洞， 那接著那些義務人基於規避的意圖， 利用了這個規範漏洞， 濫用法律形成自由來做他的私法上的安排， 進而去規避稅捐構成要件的該當， 也就是獲得了不當的稅捐利益。 那在本案中。 究竟有沒有去規避稅捐構成要件的該當， 他作為了本件的一個主要爭點， 雖然說判決中沒有明確講， 但我認為從被告機關跟行政法院的主張， 可以看出他是否該當， 阻卻稅捐構成要件的該當， 而獲得不當稅捐利益的這個要件， 是主要他們見解其意的地方。 那首先本件的原告， 當然就是主張說， 他們本件是透過繼承的方式來取得， 而不構成贈與， 但國稅局就認為說， 依照民法第417條他的規定是， 受贈人因故意不法之行為， 致贈與人死亡或妨礙其為贈與之撤銷者。 此時贈與人的繼承人可以去撤銷贈與， 那因為本件的個案中沒有這樣的情況。 所以說國稅局就認為說。 甲跟丙對於你的贈與契約， 是沒有法定的撤銷權， 所以他會直接構成是贈與。 從這樣的主張來看， 機關似乎是認為說， 甲跟丙在不符合民法417條的要件之下， 他就沒有全線去撤銷這個生前的贈與契約， 所以說他們所謂的解除贈與加遺產分割， 是自始違法而不生效力的， 那麼本件個案中， 甲將股票移轉給丙， 他就自然會直接去改當課徵贈與稅的要件。 也就是說這個解除贈與的行為， 他並沒有成功的去規避掉贈與稅的構成要件改當。 也沒有因此獲得了不當的稅捐利益， 自然就不符合稅捐規避的要件， 那在北高行他則認為說， 甲跟丙他行使的是合意解除， 而不是行使撤銷權。 所以說甲跟丙的行為， 他確實是已經製造了繼承的一個形式外觀， 來達成稅捐規避的一個效果， 他就構成了稅捐規避， 那從以上他們的不同見解可以得知說， 甲跟丙在本件中， 到底有沒有合意解除申請的贈與契約的權利， 就會影響到本件是否構成稅捐規避要件的判斷， 所以我們接下來就先針對這個問題來做討論。 那所謂契約的合意解除， 他在民法上其實沒有明文的規定， 不過學說跟實務上向來都肯認說， 既然契約是基於我們雙方當事人的意思表示， 合致而生效的， 那同樣的基於契約自由原則， 自然也可以依照我們的合意， 去以第二個契約來讓原本第一個有效成立的契約去消滅掉。 因此呢， 贈與人跟受贈人之間， 縱使他沒有法定或者是事前議定的一個解除權， 他仍然可以依照我們事後的合意來解除， 已經過去履行完畢的贈與契約， 讓這個贈與契約溯及的去施其交曆， 並且發生一個贈與入返款的一個法律關係。 但是像本案的情形， 如果是繼承人， 他也可以去行使這個合意解除被繼承人申請已經履行的贈與契約嗎。 這個在學說上其實沒有特別去討論這個問題。 那我個人的想法是我一開始其實是否定的意見， 因為我覺得繼承人原則上不能去破壞被繼承人申請的一個財產除分的自由， 還有已經履行的契約跟財產變動的關係。 不過但是這個受贈人都也同意了， 那這個理由好像也不足以來對抗私法自治原則。 所以我最後採取的結論還是， 因為繼承人依照民法1148條在繼承開始時就， 繼受了被繼承人在贈與契約上的一個當事人地位， 所以他自然也可以去居於這個當事人的地位來做法律行為， 那並且依照私法自治原則， 只要他沒有違反民法71條或72條的強制禁止規定， 或者是公序良俗的情形。 那他的行為就還是有效的， 因此縱使法律沒有明文去允許， 但既然沒有法律明文的禁止， 那本件甲跟丙去合一解除以生前贈與的這個行為， 在私法上我認為應該還是合法而有效的。 因此被告機關主張本件不符合法定撤銷權的要件， 就不能去撤銷生前贈與的契約， 我認為是沒有理由的。 不過就如同剛才所說的， 在稅法上我們不受私法上的評價所拘束。 











我們應該要本於他的行為表彰的稅捐負擔能力， 作為判斷的指標， 所以縱使甲跟丙我們承認他可以去解除生前贈與契約， 但是他為什麼要採取這樣的一個迂迴的法律形式， 先解除贈與讓他回購異產， 再讓丙去用繼承的方式來取得。 而不是直接由甲來讓於股票給丙就好， 那他背後的動機無非就是要去規避一個巨額的贈與稅。 那因為說如果這筆股票他是以留下的財產， 那甲跟丙只需要繳納遺產稅， 就能夠去分割這個遺產， 讓他的孩子可以去繼承股票。 但是如果今天是甲直接贈與股票給丙， 他除了負擔先前繳納， 因為他視為遺產的那筆遺產稅之外， 他被評價為贈與的話， 他負擔的贈與稅會高達上千萬元。 那如此大的一個稅捐負擔的差異， 就是出自於贈與稅法上， 我們贈與的定義， 他沒有辦法直接去涵蓋本件， 透過解除申請贈與來讓他回歸遺產， 再重新分配的， 來達到跟贈與相同的一個經濟上效果的情形。 所以他會形成一個無意識的法律上漏洞， 那於是本件個案的甲跟丙， 就透過了這個規範漏洞， 採取了比較迂迴的法律形式， 來試圖規避掉贈與稅的稅捐負擔。 他除了這個規避稅捐的意圖之外， 應該沒有其他的正當理由存在， 因此就會被評價為是基於稅捐規避的意圖， 而濫用法律形式， 獲得了這樣的規避贈與稅的不當稅捐利益， 而該當稅捐規避的要件。 那也因此本件被告性的判決， 認為說。 本件屬於稅捐規避案件的一個結論， 我認為是正確的。 那在確認他構成稅捐規避之後， 我們接下來就可以來判斷本件， 何可處分的合法性的問題。 那構成稅捐規避行為的法律效果， 依照納保法第7條第3項第二句規定， 稅捐計算機關可以去根據， 實質上經濟利益相當的法律形式， 來成立稅捐債權債務關係。 因此本件甲透過這樣一連串的安排， 以一個繼承的形式來規避掉甲。 本來應該要負擔的贈與稅， 那依照本條的規定， 甲就應該要還是要去負擔這個， 贈與稅的納稅義務。 所以說原處分對甲來補徵， 贈與稅的部分應該是合法的核課處分。 那除此之外， 因為甲跟丙先前也因為， 以贈與股票給甲之後死亡， 他視為遺產而繳納了一筆遺產稅， 那縱使我們現在承認， 他可以把那個生前贈與系列給解除掉， 但他也不會去溯及的影響， 這個遺產稅的核課處分的合法性。 那理由在於是， 基於依法課稅原則， 一旦稅捐構成要件該當， 他的稅捐債權債務關係就會成立， 縱使說我們事後去藉由法律行為， 來變動先前法律行為的效力， 他也不會溯及的去影響， 已經發生的稅捐債權。 所以說本件的原告甲， 他就後來又去爭執說， 這樣同一筆股票， 他同時被課了遺產稅， 現在又被課了贈與稅， 他應該屬於違法的雙重課稅， 他這樣的主張有沒有理由呢， 那在法律上我們所謂的重複課稅是指， 對於同一稅捐主體的同一稅捐客體， 在同一段時間內課徵， 同一或是同類性質的稅捐。 那有沒有存在這個所謂的重複課稅， 應該要去基於量能課稅原則， 以他實質上的經濟效果歸屬為判斷因準。 那本件的這一筆股票， 雖然他先後被課徵了遺產稅跟贈與稅， 但是他實際上應該是針對， 以贈與給甲跟甲贈與給丙， 這兩次的財產因轉行為， 他因為分別該當了， 遺產稅跟贈與稅的稅捐構成要件， 所以依法去分別課徵的稅捐， 所以我認為他應該不會構成， 所謂的重複課稅。 不過這邊要一定說明的是， 就是甲贈與股票給比的這個行為， 實際上因此而受益增加稅捐負擔的人， 應該是受贈人也就是你才對。 但是我國的一正稅法， 卻規定要以贈與人， 也就是甲來作為納稅義務人， 這樣的立法政策， 我認為確實是已經背離了， 憲法上量能課稅原則的要求， 所以才會引發本件人民會有， 他被重複課稅這樣子的一個想法， 我認為確實要去檢討。 接下來就是本案裁罰處分的部分。 本案因其實原告， 對於北高行的判決是沒有去繼續爭執的， 之所以會到最高行政法院， 其實是被告機關對於裁罰處分的部分， 他不符合提起的上訴。 因為依照納保法第7條第8項規定， 稅捐規避行為， 它原則上是不具有可罰性的。 理由在於稅捐規避行為的構成， 往往只是涉及人民去採取的， 不同的法律見解， 不能因此就去認為人民有故意或過世， 而且就如同剛才所說， 稅捐規避是源自於稅捐規範的立法漏洞， 這樣的責任其實不能去歸咎於人民， 來處罰納稅義務人， 所以說依照這條規定， 只要納稅義務人沒有去隱匿， 稅捐構成要件的事實， 他就不具有可非難性， 而不能被處以罰鍰。 因此本件的北高行就認為說， 因為本案的獎他在補正這筆贈與稅之前， 他其實就有去主動詢問國稅局說， 本案我並透過繼承的方式來取得股票， 那我需要繳贈與稅嗎， 那有此可知， 甲並沒有去隱匿稅捐構成要件， 他反而是積極的去主動詢問， 是說依照這條規定， 他應該是不能處罰的， 所以說北高行就把罰鍰處分， 全部都撤銷了。 但是有個問題是， 本案的稅捐規避行為， 他其實是在106年7月就做成了裁罰處分， 而納保法是在106年大概12月才施行的， 那納保法對於這類已經裁罰而尚未確定的， 施行前的案件， 他在第7條第10項其實有特別規定說， 他還是可以裁罰。 只是說罰鍰金額不能夠去超過， 他應該要依照新法， 應該要繳的滯納金跟利息的數額， 那他的規定的意旨， 其實就是要基於行政跟訴訟經濟的一個考量， 他直接規定說。 你新法規定不能處罰， 但是要加徵滯納金跟利息， 那依照這個意旨， 我們直接來調整施行前已經裁罰的案件， 去調整他的罰鍰數額， 讓施行前未確定的案件來達到一個相同的效果， 就不用去撤銷掉整個罰鍰處分， 還要再另外做一個加徵滯納金的處分。 所以說北高行的判決， 把整個罰鍰處分都撤銷掉了。 他是忽略了本條規定的適用。 所以說被告警官上訴後， 最高行政法院就把原判決的罰鍰部分， 把它廢棄發回， 那北高行後來也依照最高行的意旨， 照這條規定來刪減罰鍰數額。 那以上就是對於本件判決所做的一個簡單的評析， 那整體而言， 我是支持本件行政法院的判決結論， 只是在稅捐規避是否有構成的判斷上做了一點， 比較細緻的分析， 那以上就是我今天的報告， 那因為我個人的時間安排上沒有做得很好， 所以這邊報告我個人覺得也沒有到很成熟， 所以如果各位同學有任何的建議， 都很歡迎提出指正， 那謝謝大家的聆聽。





<!-- 
同學提問和講者回覆討論：
 -->


我覺得子軒報告很精彩， 然後我也有意識到說， 可以利用契約解除跟回復原狀的私法形成。 那照做成的規避類型， 還有新舊法的裁罰差異， 然後我都蠻認同這個報告同學對判決評釋的見解， 可是我有一個延伸的問題想要問， 就是我有在書面報告中有看到說， 本案判決， 稽徵機關是用沒有法定撤銷權來認定。 贈與契約的承許， 然後法院也認為本案是合理解除， 可是因為我在看到書面報告裡面， 有引述一個實務見解。 贈與標的物移轉前後會有不一樣的判斷。 就是標的物有沒有， 在引注第19那邊有說。 就贈與標的物的移轉前跟移轉後會有不一樣的判斷， 然後如果標的物已經移轉的話， 還要看有沒有法定撤銷權， 來決定是不是需要退還贈與順， 那因為本件是合意解除契約， 所以沒有處理到這一部分， 我想要問， 子軒會認為在標的物已經移轉的情況下， 是依照法定撤銷權跟合意解銷契約來回復原狀， 兩個在稅捐負擔能力的評價上會一樣嗎。 然後如果這一件是它有撤銷權， 然後依照法定撤銷權。 你覺得結論上面會一樣嗎？ 以上。 提到一個比較充分的決斷。 我的見解也會是認為說， 好像不能用法律行為來變動。 因為像同學剛剛講的， 就是不能用法律行為來變動那個遺產水。 因為我也沒有辦法想到一個很全面的理由， 來看法定撤銷權跟合意解除兩種。 讓贈與契約解銷的方式， 他們在量能的負擔上面， 有什麼太大的差異。 所以撤銷有可能在， 那如果這種狀況， 也許結論上就會導致它不是， 我在配款推抽【？文字轉換錯誤？】， 如果是合意解除。 依照法院認定可以。 也有機會退還贈與契約， 有可能會有， 但是合意解除， 它的可能性， 我個人認為是比較虛定的原因在於說， 其實贈與契約講的， 他強調， 因為有一個同窗牌的兄弟去找之後， 你到底還會退贈與契約， 那因為這一件事先在你的配偶， 所以不必為贈與契約， 那如果你把配偶。 那，因為這一件事先正的配偶， 所以不必為整種的， 那如果你把配偶的受任權， 換成一個別人， 他就會產生到我們是房屋退稅的行為。 那基於這一點， 既然你的財產權利已經完成移轉， 你的處分權利已經移轉狀況之下。 那理論上你，的這個， 稅捐的負擔， 能力已經有一個， 受任人的增益， 那先不考量那個稅制就是繳納， 那稅率是誰的問題， 那從這一點的話， 那你贈與稅竟然強制你之後�， 想要再移回去， 那是另外一個經濟移轉的行為。 我不會因為你還給原本的贈與人， 然後你都是還， 我就認為你是合意解除， 所以你可以退錢， 沒有辦法不行， 










好， 謝謝， 那我也重新去， 補充一下我剛才採訪的結論的評語， 就是我認為說， 因為在本件看來中， 它其實是合意解除， 那你在判斷這邊會遇死或構成的， 要先判斷上可能會。 所以說它除了規避贈與稅以外， 你還想知道其他的正當理由， 可以去推翻說它不是貴賓規避， 但如果是在行使 法定撤銷權的情況下， 我們可能就是要去看一下它的個案中， 它為什麼會有這樣子的一個， 法定的撤銷權來判斷說， 它到底有沒有順便規避的意圖， 那我覺得重點可能就是， 會在那個要件的判斷上去影響， 本件要不要課徵， 正確的一個結論， 那謝謝， 時間有提供， 謝謝。 






老師講評：



謝謝子軒報告。 這樣架構上或是。 事實上或者救濟上的一些議題。 覺得可以有什麼樣的一個。 討論的可能性， 如果是要提出來。 做詢問的部分， 看有沒有問題。 我們看看有沒有前方。 但是反面。 因為如果把時間。 形容為要分出一些事實的部分， 大概應該就是把認定法有提到， 就是原稿有提到說， 它的協議內容是， 雖然那個。 就是曾水軒生前， 那他有就是把股票， 做一個完成的， 對稱到這個程度。 但實際上他們在， 就是所有的這些嘉義領域。 在這故事當中， 就是有提到說， 這個股票帳戶是有交付給子女們， 去做一個登摺， 類似這樣的行為， 從而我會認為說， 有沒有可能。 就是去補的那個存摺。 然後也有說， 可能生前有約定說， 曾水軒生前， 他訂下股票， 其實是要做一個立場去做的， 我們這一間有沒有可能是， 基於其他立場， 他規避的行為本身， 並不是配偶， 對子女們的準確， 他要規避的其實是曾水軒。 對所有繼承的那個。 但就是事實認出過。 對。 那如果是這樣的話， 會不會在業務上， 另外一個就是事實認出的問題， 譬如說是這一間， 本件從頭就要核算， 他要去課徵的， 其實不是配偶對其他母女們的， 對於稅益， 以稅捐規避的問題， 他其實要處理也是， 曾水軒生前， 透過配偶當作一個登記名義的， 那實質上， 如果說經濟的管控能力， 他可以轉一下， 要交付婚準的對象， 說可能是照顧在母女們手上的話， 會不會其實你們今天也要問。 曾水軒生前的贈與順。 這比較像是， 也登在自己的領頭面的一個。 那如果是這樣的情形之下， 我們可能現在還會有落入到。 因為他剛好可以往後臺用核課。 去注視著一個改變， 或是不同方向的。 我覺得從他就還沒從。 客觀呈現出來的一些， 經濟扶照的狀態， 好像還是很難說， 他只好規避贈與給所有。 繼承人的有這樣的想法， 因為他確實他是把， 你要全部一段證據給配偶， 那好像這樣就很難說， 他如果想要一段證據， 所有繼承人的狀態。 就是從客觀或者是行為， 好像都很難構成。 這個子軒的那個報告， 因為這個， 這個跟上禮拜一個。 斯平報告的那個題目。 就算是另外， 又是我們一個講叫做， 判決評釋的這種。 判決評釋的， 這一類型的那個報告， 所以大概關於， 題目的編排的方式， 原則上是要， 就是像子軒這個地方所做的。 那種報告的主題跟那個， 副標題， 就是主標題跟副標題的這種方式， 去呈現， 個人我認為建議上， 也是要用這個方式， 也就是說。 作為判決評釋， 通常我們會在副標題裡面， 來下我們要判決評釋的調查， 可是你還是要給他一個比較。 合儀的題目名稱， 而不太適宜直接把， 最高行政法院判決， 來當作你的主標。 那其實老師看過有一些， 學者的文章的寫作， 他直接會寫說， 最高行政法院判字， 假設判字360， 還有判決之， 這個規避行為， 或是稅捐規避行為。 像類似這一種寫作的標示方法， 我個人認為是很不太恰當， 不太妥當的。 比如說我剛剛在寫那個， 老師剛剛在上課之前， 我就有看到一篇文章， 他是民事法學者， 他在寫， 比如說最高法院， 106年裁製第幾號大字的那個， 就是他們那個大法庭決議的評釋， 那他其實是在講， 借名行為跟借名登記的評釋， 那你如果在你的文章主題裡面， 就直接寫一個， 最高法院106大字1639號裁定之評釋， 那個有點。 就像我打個比方來講， 我有看過一個類似的文章， 比如說論勞基法第59條， 第3項之。 解除勞動契約的要件限制。 像類似這一種把直接法， 法條番號或是最高法院， 最高行政法院的判決字號， 來當作論文主題的寫作方法， 我認為都不太好， 有點像你今天不叫我的名字， 你只叫我的一個編號， 這樣的那個是沒有太大的意義， 因為人們通常看文字的數字裡面， 不會知道你想要了解什麼， 所以你應該要給他一個主題， 就像子軒這個地方就是說， 你這個地方， 我們大概就可以知道， 這個判決裡面最重要的問題， 就是生前贈與契約的合意解除， 是否構成稅捐規避行為， 類似這樣的一個主題， 能夠更精確去把你的， 判決裡面的核心爭點， 作為你的論文主題， 這件事情是重要的， 就像你的那個， 打個比方就論文是你的小孩， 你的小孩要給他一個好的名字， 人家越叫那個靈魂， 就會被叫出來那個意思， 就是說你越叫， 以後我大概一看到。 有人在討論契約的合意解除， 是否構成稅捐規避行為， 我就會自然檢索到這個文章。 各位瞭解我意思嗎， 你如果只是用最高行政法案， 109年判字360的話判決， 其實講白一點就是， 如果下一次有另外一個個案， 他跟這個東西主題是一樣的， 但是他沒有想到這個判決的話， 他就不會檢索到。 所以我們文章在寫作的時候， 都會有關鍵字， 那我盡量的你那個關鍵字。 在你的論文的主題裡面， 本身就可以表現出來， 這個是比較好的一個方式， 那同樣的就是， 你要用法條規範， 你去解析構成要件， 可以論土地增值稅資， 稅捐構成要件， 那你可能就會。 你用土地稅法裡面的相關規定， 裡面去做條件的解析， 但不是太適合。 直接就把土增稅資， 納稅義務人那個法條的規定， 土地稅法第幾條， 第7條的規定， 你就直接把它論土地稅法。 第7條規定之稅捐主體， 在我個人認為會不太好， 你要寫應該是土增稅之稅捐主體。 然後副標題才是， 以土地稅法第7條之規定為中心， 那這樣會比較是適當的一個方式， 因為生前贈與契約之何以解除。 是否構成稅捐規避行為， 可能可以是寫一個一般性的論文， 也可以是用判決評釋。 兩個不同的角度來切入， 這個是給各位， 剛好跟上個禮斯平頻的報告， 可以作為一個對照組， 但判決評釋接下來， 他寫作他有一些基本的， 標準格式上的需求， 那首先來講就是， 你的前言表彰出， 說這個議題蠻大的， 但是我透過這個本件個案的判決， 可以大概充分去解析， 這裡面該要討論的問題。 因此我們前言大概就是敘述， 簡單的敘述， 為什麼會以這個判決為例， 如同在子軒的報告裡面， 這樣子寫的大概就標準， 那我們接下來進入， 判決通常會有一些基礎的事實， 然後救濟的過程。 跟他最後的結論， 










我記得我是不是在之前講的時候， 有跟各位講過說， 我個人建議所有的判決評釋， 盡量以那個個案， 已經救濟程序跑完了。 救濟程序跑完， 不太適當的。 以還在爭議程序進行中的判決， 來作為評論的標的。 我曾經有參加過， 某一個研討會， 他用一個還在法院， 打救濟當中的判決， 雖然判決是公開文書， 不是政府資訊要公開的部分， 可是由於這個本件個案， 被撤銷發回以後， 他還在高等法院的審議， 進行當中的時候， 結果就碰到兩招當事人， 包括他的訴訟代理人， 就在研討會會長上， 當場嗆聲說， 你這樣講沒有道理。 不管你今天， 你覺得你自己是， 彼此於良知良能， 做出來的判斷， 另外一招當事人， 會對你的論述， 我而且說實在話， 某種程度上， 像這種東西作為評論， 就算你是秉持良知良能， 做出來的論述。 他就會變成是， 因為會對一招當事人， 可能是有利的， 他當然就會形成了， 他在訴訟上， 主張的一個依據， 像這一種情況千萬要避免。 不論你是否釋基於， 當然如果行為人， 真的是拿了錢， 用研討會的名義。 去發表這種結論。 我跟各位講， 這個是倫理上， 是極嚴重的瑕疵。 我再講一次， 各位不要犯這種錯誤， 私底下知道這件事情。 因此以收取報酬為前提， 以發表學術論文的方式。 或是用研討會論文的方式， 這個都是學業輪上。 嚴重瑕疵的行為， 嚴重瑕疵， 希望絕對。 各位都還沒有， 不要做這種事情， 這種事情終究會出包。 也許我們當時不知道。 可是你用一個法學論文的名義。 去表現出一個。 個案當中作為非常重要的爭點， 我寧願你。 事前就已經寫好， 已經公發了， 公開發表那就算了。 你就算正在寫當中， 你覺得這個議題很重要， 剛好就在你所知道的， 就是另外一個最高法院， 或最高行政法院正在審理這個個案， 以這個重要爭點作為爭議中心， 你知道的話請你先慢著發。 這個事情是， 當然有一點就是， 因為我們就是發生過， 就是發生過。 以論文的名義發表， 或是在研討會裡面的論文名義發表。 可能造成了在法院審理上的個案上的困擾。 不要說是為了造成法院的困擾， 而是倫理上的一個瑕疵的問題， 我非常強烈的建議同學們， 不要針對還在討論當中， 即使那個問題你認為有根本上的重要性。 但如果接下來， 就是說等到他法院究竟程序討完了。 可不可以就假設要去提憲法上的申請， 那這個就稍微應該這樣子講， 就是說因為通常究竟程序討完以後， 就代表著至少這個地方就是， 我們可以自由評論判決裡面， 所表示出來的間接的妥當性， 甚至有時候我們會用一個更強烈的字眼， 認為他有違憲疑慮， 就這樣。 那可能你的文章發表以後， 也許當事人或訴訟代理人就覺得。 你既然柯老師都說我違憲， 那我是不是可以拿來， 作為憲法申請的事由去做一個主張。 這個倒是沒有那麼。 為什麼會講說， 因為我們其實沒有特別的預期， 人們會在憲法就是在窮盡究竟程序之後裡面， 特別就是去提起聲請釋憲， 除非就是說。 如同我剛剛講的， 如果你是透過用法律文章的方式去表現出， 你對這個個案裡面， 其實你已經有特定的意見， 那只是各位知道就是說， 有些方式是他看起來就是， 我不是作為訴訟代理人， 你知道如果你是作為訴訟代理人的話， 法庭之友就不會找你去。 聽得懂這個意思嗎， 就憲法法庭他在開法庭之友， 他想要聽取相關專家意見的時候， 你作為代理人， 他那不可能找你一方當事人。 那這個同樣的情況也是會出現在， 如果本件個案在過程當中裡面， 你曾經參與原告或被告， 反或是曾經參與下級審的法律意見鑑定報告。 原則上在憲法法庭裡面， 你都不能夠用法庭之友的身分出席， 這個是我們在學術倫理上面。 一個某種程度上的不成文的規矩， 但有些人為了要刻意去表現出自己是中立的， 如同我剛剛講的就是， 他其實是收取有價的報酬， 但以法律學術論文形式表現出來說， 這個是我個人的良知良能的意見， 那這種情況一樣， 也許我們不會在第一個當下裡面去發現， 但我還是希望各位同學能夠知道， 這個在學論上是不被允許的， 你收錢就收錢， 沒有人說你不能收錢， 但你必須要表現出， 你基本上是有償的給付。 付出勞務去提供你的意見， 當然我必須要講以我自己個人為例的話， 我表示出來的意見就是我自己也認為對的， 我不會。 不因為就是說。 這個付錢之一方， 當事人希望我採取某一個對他有利的見解， 所以我才去做這個東西。 通常是我自己在判斷上面來講， 我自己也覺得當事人這個主張是有道理的， 那我才會用法律意見書去強化他的論述。 去強化他的主張， 這個在我們在學界裡面基本上被允許， 被允許說你可以。 因為也不是說學者就一定非得要吃土。 我的意思是說， 學者也可以因為他的法律知識。 獲得了業界人們的肯認， 從而去從事有償的報酬的行為， 這個在法律學界， 不是法律學界， 就是在學界裡面基本上也是被允許的。 只是你不能夠去遮掩那個有償報酬的形式， 然後以一個看似中立的學術論文， 出報告的方式說， 我們最近的研究論文顯示某一種意見， 我們禁止的不是有償， 禁止的是你用這種看似中立的形式， 去遮掩你實際上有償報酬的這個事實， 這一件事情是給各位做一個說明， 因此盡量的以判決， 基本上已經經過通常救濟程序， 已經判決表示出來的法律見解， 來作為討論的意見。 那是不是會申請憲法審查， 由於在個案裡面我們不太清楚， 所以我的標準是說， 如果要申請事件其實我也不知道， 因為通常申請事件還是會有一個。 提起申請事件的期間， 我不會特別去問說， 這個當事人是否要申請事件， 通常我們就會就已經確定的法院的， 最高法院或最高行政法院的判決見解， 來作為評論對象， 



因此在你的判決評釋裡面， 通常會交代前因後果。 也就是這個個案本件在這個地方， 已經結束了。 所以在你的那個事實的摘要裡面， 不光只是去講那個個案裡面的。 構成要件相關事實， 其實也要把程序上的這些， 本件個案經當事人不符。 原署分機關的決定提起復查， 業經復查訴願均予以駁回， 因此向臺北高等行政法院， 提起第一審的訴訟。 第一審法院最後也是用， 比如說訴願， 當事人提起了上訴予以駁回， 維持著原署查訴願決定， 然後本件是最高行政法院的判決嗎， 因為最高行政法院判決可能在本件個案裡面， 就可能維持但也可能撤銷， 下級審的判決， 因此當他是撤銷， 像本件個案是撤銷， 所以又回到了臺北高等行政法院， 因此本件個案在臺北高等行政法院， 更一審裡面， 那個應該也要在你的所涉及的， 這個事實的過程的描述裡面， 要把它描述完成， 


對對但他其實， 老師的意思是說， 本件個案裡面所涉及的那個事實。 包括了你實體上的事實， 然後他程序上爭議的相關事實都， 都把它描述因為這是客觀的事情， 客觀的經過的描述， 所以原則上有對錯的問題。





如果人家根本都還沒有爭議結束 那你就拿來做判決評釋 這個時候我們是看客觀的 這個東西是可以 就很快的就可以辨別了 所以本件個案就是駁回甲之訴 那確定了嗎 對確定了 你要把確定帶上去 就是說 因為本件個案駁回上述以後 當事人可能沒有上述了 就是說 最高行政法院駁回 對不起 本件個案是最高行政法院撤銷原審的判決 然後這個發回給台北高等行政法院 台北高等行政法院再以更一審的方式 用這個座長的一個決定 那依上開決定駁回的甲其餘之訴 對此甲 因為高等當事人並沒有提起上述 而本件因此到全案確定 那當然你要把這整個程序的過程 也稍微把它做交代 






老師個人寫作習慣是會前面講實體後面講程序， 因為會先有那些客觀事實， 然後之後才會有當事人提起爭議， 然後我們會有復查訴願行政訴訟的兩個審計， 你把那個實體程序都把它交代清楚。 回過頭來就是說因此我們的爭點展開， 就會個別針對先程序後實體。 先程序就是說你在事實裡面會有個案具體的， 可能是涉及構成要件事實裡面的爭議。 然後你會敘述你的那個爭議解決爭議的過程， 但因為我們在判決評釋上面通常會。 如同法院的審理一樣會先程序後實體， 所以如果萬一有涉及到。 比如說本件個案裡面， 當事人跟被告機關之間， 他們是否經過復查程序有爭議， 假設復查程序有沒有爭議， 或是訴願有沒有經過訴願機關做成一個決定， 或者是他是逾越期間， 那這個部分假設有程序上爭議的話， 那理論上來講法院審理要先程序後實體。 因為程序不備實體不就。 所以假設他構成一個爭議問題的話， 會在你的爭點裡面就去表現出來， 就爭點的討論就這樣， 本件個案沒有啦， 所以我只是用子軒這個報告做例子， 就長續實體爭點， 然後實體爭點當然就是本件個案裡面， 你最關鍵的本件所涉及的爭點， 究竟私法何以解除契約， 是否構成稅捐規避行為。 那這個部分會是他的爭點， 然後另外第二個本件個案裡面， 確實他會有涉及到可不可以做裁罰， 構成裁罰的事由這個部分， 會是這兩個實體爭議我們大概最重了， 因為其實他也是以行政處分為中心嘛， 那就是他的核課處分是否合法， 然後裁罰處分是否合法， 這兩個作為中心， 那其實大概整個的結構是這個樣子。 那以老師作為指導者的論文， 就是我就看你這個寫出來， 那個格式標準上只要都有具備， 至於私法或合法可能有時候就是， 討論問題的架構而已， 好 如果是老師， 我會在一個這個實體爭點裡面， 就是何以解除贈與。 是否構成稅捐規避行為裡面， 我會再分兩個層次。 就是民法上的效果， 然後稅法上的效果， 其實如同斯平在上個禮拜的那個報告一樣， 為什麼我們會判斷民法先於稅法。 是因為稅法的課稅構成要件。 往往是扣緊私法上的法律形成。 然後去判斷他的經濟行為或法律經濟上的效果， 因為你法律行為交易成功。 所以你會被課交易稅。 對嗎 證券交易稅就是這樣。 因為你的法律行為成功， 所以你獲得的法律效果， 就是你賺到錢， 你會保有銷售的成果， 因為你有這個經濟成果， 所以我們會有稅捐負擔能力， 因為稅捐負擔能力是在看經濟上的行為， 跟經濟上的成果， 你的銷售行為， 你的經濟上的成果所得， 所表現出來的稅捐負擔能力， 所以你看我們為什麼會稅罰以民法先行。 但請各位就千萬在報告裡面， 我也一再的跟各位去強調過說， 民法跟稅法是兩個階段各自判斷， 它有它自己的一些價值， 而那個價值在民法裡面， 也許你講私法形成沒有問題。 來到稅法的時候是在評價， 這個私法形成有沒有構成， 濫用法律形成的問題。 而我們否定。 即使構成稅法上的稅捐規避行為， 它並沒有否定私法上的有效法律形成。 它只是在講稅法上的稅捐負擔， 我們用通常經濟實質， 來判斷它的稅法效果， 所以這個地方絕對。 各位不要讓我以後看到你有文章， 說你的稅法的效果， 改變私法上的法律形成的效果。 這是兩回事情， 這兩個地方各別判斷， 你不要去混淆那個界線， 所以換言之過來說， 稅法不尊重私法。 我哪裡不尊重你， 我就是尊重你我才先判斷私法。 我就是尊重你的私法， 所以我們稅法課遺產稅， 不是去否定你遺產的繼承這件事情， 你怎麼會混淆呢， 倒果為因呢， 我就有一次就是說這個叫倒果為因。 被我評論那個人不太舒服， 他會覺得我這本來就倒果為因， 難聽一點就是， 前面就是因為你有私法的行為， 只是在稅法上的效果， 承不承認這樣子的一個行為， 它直接所形成的法律效果， 帶出來的經濟效果， 成為稅捐法上的負擔能力。 所以稅捐規避行為理論， 它其實是稅法概念， 它不是私法概念， 私法自己本身也有稅捐規避的。 對不起。 私法脱法行為的問題。 這個他要處理的可能是私法上的， 特別是私法上面， 因為老師最近在做那個借名行為登記， 就私法行為的形成， 有一些他是要去規避行政法管制規定， 比如說2000年前的土地法， 第30條的農地農有。 沒有農民身份， 那我想要去買農地。 那這種情況， 或者是原住民山坡地的保， 原住民山坡地， 因為原住民的身份才能夠取得， 山坡地的開發權利， 那你不是原住民你是漢人， 你怎麼可以去用原住民身份， 去保有那個土地， 當然你可以去講這個地方， 到底這個契約借名行為， 然後實際上的開發， 是由這個非原住民的身份， 去做開發， 比如說借用原住民的身份， 然後去跟國家去承租， 或者是去購買那個山坡地， 然後因此他去做一些民宿的經營， 或是做露營地的經營， 類似這樣的新聞， 但他不具有原住民的身份， 那請問這樣的一個私法上的契約， 去承租， 然後借用原住民身份的名義， 然後是非原住民的人， 實際去掌握實際去經營的， 那個本件， 他到底有沒有所謂的私法契約的效力， 那這一件事情在私法上， 他自己會有一個， 他到底是不是構成民法第71條的， 違反法律強行規定或禁止規定， 因此不效， 或者是藉民行為往往也來自於， 躲債為了躲避私法上債務， 這個是有沒有違反公序良俗的問題， 因為這個躲債， 我們沒有任何管制法規定。 那稅法不是管制法， 稅法是負擔法， 他是公課法， 稅法是公課， 他是一個負擔不利益， 他本身沒有管制的意義， 這個是我們跟一般土地法， 或者是像山坡地保留。 或者是各式各樣的行政法， 我們最大的差別。 我們都是干預行政法沒錯， 但在干預行政法裡面， 有管制行政法。 跟公課負擔， 就公課法， 我們稅法是公課法的一種， 就是我們是干預你的財產。 我們不是干預行為。 這個是這兩個之間的差別， 在干預財產的限度裡面， 原則上我們不涉及行為干預。 當然有原則就會有例外， 就是說好。 民法71條那個地方所講的， 違反法律強行規定跟禁止規定， 他主要是在講說， 違反這種行為管制法規範， 而不是在講違反公課法規範， 所以你以規避稅捐為由， 他不會直接在民法上產生。 根據71條規定， 所以無效不會， 他主要的就是我們在稅法裡面就是說， 你如果是以規避稅捐為意思， 而去形成你的私法形成， 主要就是你的私法上還是有效的， 但是稅法上面， 要不要承認法律效果。 會到稅法這個領域裡面， 再來看你是否有構成私法形成的濫用， 以稅捐規避行為理論去討論， 他到底有沒有構成的稅捐規避行為， 然後再來去否定他稅法上的效果， 我們不越界的去幹涉民事法裡面的。 私法形成的法律效果， 這個地方民事法裡面的私法形成， 固然他有民法71、72、74條， 所以老師如果是我在這個個案裡面， 我可能會切兩個層次去切， 民法跟稅法上的效果。 民法上的話根據成立、生效、得撤銷。 跟解除這四種情況。 










民法行為的成立、民法行為的生效， 如果假設違反法律強行規定， 因此就無效， 因此像剛剛講的民法法律的71條的無效， 72條的違反公序良俗。 74條是得撤銷。 然後民法上還有一個解除事由。 所以剛剛第一個， 那個路思就問這個問題， 是得撤銷跟解除， 那我也是會問這個問題， 因為我也會非常好奇的是。 我想了解在民法上的意識， 瑕疵的形態。 如何影響民法上的效果， 乃至於因此連動影響到稅薪法上的效果， 這是第一個， 要是我切這個爭點， 我會討論這個問題。 這樣各位可以明白嗎， 那這個地方就各位， 如果是我知道， 我就希望你討論， 至於你的意見如何， 我倒是尊重， 這個我沒有太大意見。 當然我會有自己的想法， 那各位你覺得。 為什麼要討論這個問題。 為什麼要討論。 民法的不同的法律行為的瑕疵狀態， 會影響到民法的法律效果， 乃至於因此影響到稅法上的法律效果。 是這樣就是說， 像解除跟得撤銷， 本件個案是解除得撤銷， 兩種不同的形態。 民法上的得撤銷。 它在法效果上是如何看待。 「溯及」。 It's true。【錯了，請糾正】 那個拉丁文叫It's true。 「溯及」到法律行為。 至始至初。 施起效力。 解除。 It's non，【錯了，請糾正】 從現在開始往後。 往後施起效力。 It's true。 【錯了，請糾正】到最初。 忘記了要大寫還是小寫。 剛剛沒有先查。 那個「溯及」。 跟從現在。 From now on。 叫It's non。 從他那個時候， 法律行為剛開始的時候， 那個時候就已經施起效力， 「溯及」至法律行為。 至始至初， 就施起效力了。 撤銷跟解除大概最大的差別， 是在這個上面。 也因為It's non， 從現在才開始。 你就會發現， 我會不會影響你原先。 契約約定合意生效的效力。 會影響嗎？ 不影響。 那稅法上的效果。 交易稅會有影響嗎？ 交易稅就不會影響。 因為它是邏輯的必然。 所以你前面有交易稅。 你交了契稅， 印花。 證交， 期交， 那個都是扣在交易行為上。 對不起。 我解除了。 請你先減繳的那個， 契稅印花稅。 證交期交稅， 還我。 謝謝， 再聯絡。因為那個連民法都過不了。 因為那個在民法上面， 解除基本上。 看起來是往後， 當然。 這個從現在開始， 我們確實在民法學界裡面。 有一個所謂的往後生效， 它其實是在理解， 當事人之間的法律關係， 究竟契約上跟前面的締結， 它是不是具有同一性。 在民事法契約選說上面， 有不同的見解。 為了要讓相關的擔保品， 能夠從一開始繼續延伸， 所以所謂的， 這個概念在解除裡面。 它就回復原狀， 其實跟不當得利的， 回復原狀是不一樣的， 解除契約裡面的回復原狀， 跟當初無法立場原因的， 不當得利的回復原狀是不同的， 回復原狀是。 回復到契約約定之時的， 雙方各自保有權利的狀態。 這個地方通過契約解釋上， 它的同一性讓前後兩個， 因為我們在契約締結的時候， 可能會有一個約定擔保， 擔保著契約的履行。 所以為了讓擔保品的。 因為附著在契約之上， 它有一個附著的標的， 所以這個契約的同一性， 被解釋為是被延伸的， 因此即使是解除契約以後， 它在法律關係的形成上， 同樣的它就會根據， 這樣的一個契約的同一性， 往後的去發展彼此之間的關係， 因此契約解除的這種情況。 理論上來講， 不影響先前的法律上的行為效果。 沒有它是往後走， 讓它回復原狀。 終止， 對對對， 我們還有終止。 解除。 撤效。 成立。 生效。 無效， 這幾個正是在這裡面， 我們所形成的法律行為的態樣。 終止， 解除。 解除是溯及。 終止是往後。 解除是溯及。 會影響原先的買賣契約效力嗎。 你嗎？ 你要受影響我沒意見， 我本來就跟你說我沒有意見。 我們在民事法上面。 怎麼去判斷， 你就根據你的想法， 這個地方就是一個， 基本上問題討論而已。 我個人沒有一切。 我記得在你好像有解除， 因為效果到底是溯及的， 還是是向後的出張， 它有不同的意見， 對對對， 就是本身， 對， 有不同的意見。 那。 回到。 稅法， 稅法要不要遵循民法的判斷， 對， 稅法不必然遵循民法判斷， 稅法我們是在， 我們確實是在看。 量負擔能力的判斷。 所以。 稅法會根據它的， 個別稅目的性質。 然後去決定， 它扣的那個法律行為， 跟它的法律行為， 帶來的經濟成果。 是不是要用同意的方式來判斷， 原則上。 越是交易稅的性質， 或是單階段的， 單階段的消費稅， 它會扣交易行為。 或是出場那個法律行事， 那個法律行事重要。 對交易稅來講。 那個法律行事本身就是， 扣的對象。 但如果是。 屬於所得稅經濟成果， 還有就是。 消費稅裡面的多階段。 多階段的消費稅， 老師個人認為。 它就會比較扣緊經濟成果。 因為成果是誰實際掌握， 這件事情。 在所得稅， 跟多階段的消費稅裡面， 它是重要的， 因此才會透過經濟實質的角度， 來看誰真正掌握這一筆所得， 它最終有沒有取得， 有沒有辦法在法律上， 保有該項效果。 這個才是我們經濟實質課稅原則。 根據實質課稅原則， 在德國稅捐通則。 就算你前面這個行為是無效， 或者效率未定。 但雙方當事人仍然把它當作是有效。 而繼續去履行。 即使民事法上它是無效的法律行為。 即使民事法上並不存在有效的請求權基礎。 但你還是做了交付。 我們會看稅法上是交付。 稅法上仍然認為你的經濟成果， 已經透過該項無效的法律行為， 你仍然已經交付了該項經濟成果， 給相對的這一方， 所以這個就叫實質課稅原則。 也因此稅法上面價值的判斷是量能， 私法上原則上是私法自治。 透過一些瑕疵的狀態， 成立生效撤銷終止解除， 這幾種瑕疵狀態， 民法學界發展出自己對法律行為本身， 是否拘束雙方當事人的效力。 












我們尊重私法上的判斷， 在稅法上的判斷， 會根據它是什麼樣的稅務性質。 會根據它的立法技術上， 它會怎麼去扣， 我這個地方主要是去講， 土增稅雖然老師一直下來強調， 它應該是資本利得稅， 可是由於土增稅。 比較扣那個交易行為。 它是在土地移轉， 它是扣那個交易行為， 所以土增稅會在它的法性質上， 老師認為它應該要改成資本利得稅， 可是現在目前的立法稽徵技術， 是扣在已規定地價土地的有效移轉， 因此假如它是一個無效的法律上行為。 老師個人認為， 你是可以去申請土增稅的退還。 這樣聽得清楚這個意思嗎， 如果假設土地買賣契約是無效， 例如像剛剛的原住民， 非原住民， 藉原住民之身份， 去取得山坡地的所有權， 或是管理使用權。 這一種借名行為， 在民法上。 ，是管理使用權，這一種借名行為， 在民法上，根據最高法院108年台上大字第1636號民事裁定， 所以就，他是認為，非原住民借原住民之身份， 取得山坡地的管理使用開發的權限， 這個是一個違反法律強行規定， 71條的規定。 那這個大法庭，裁定作成以後， 引起了民法跟一些公法學者可能不太， 公法學者的李建良認為，這個是對的， 因為這個就是保障原住民的基本權利， 契約自由不能做到這種程度， 但有一些民法學者就說，這個違反私法自治。 你管那麼多， 那個山坡地管理規定， 在私法學界裡面他們就說， 這個只是取締規定。 取締規定意識是說， 被我抓到了我就罰你。 就這樣而已， 但不影響你的效力。 他意識是這樣。 但民事法學者很多， 當然民事法學者也有不同的看法。 不同學者， 比較留德的民事法學者， 比如說像葉啟州他們就會認為說， 像我自己也個人也會認為說， 像這個就是明白的表示， 違反法律強行規定的一個行為， 所以你怎麼可以讓它有效呢， 你應該是要違反管制， 違反管制應該就是要讓它無效， 讓它回復原狀才對。 但是有一部分民法學者就說， 這個就﹐這個私法自治你不用管那麼多， 所以我們現在目前最高法院的看法， 也沒有說非常的一致性， 他其實還是一直不斷地強調說， 你私法自治是不能違反法律強行規定， 不能違反公序良俗， 但具體個案裡面到底哪一些情況， 是違反公序良俗跟法律強行規定， 他又沒有說得很清楚， 像類似這個情況除了最高法院108年台上大字第1636號民事裁定以外， 原則上他是認為這個是違反法律強行規定， 所以我們大概可以簡單來講， 違反行政法管制規定的， 大概目前在最高法院實務上， 還是認為它是違反法律強行規定是無效。 



但老師以前比較常用的那種土地法， 因為現在2000年土地法廢止以後， 老師以前當學生的時候， 那個土地法2000年以前是農有， 農地要農有， 所以你非農民借農民之名義， 去買土地的所有權， 我們以前學民法的時候， 都說這個是違反法律強行規定， 這個契約是以幾種可能看法說， 是以客觀賞給付不能的為標的， 因此依照明白246條規定， 或者是有些人說， 這個就是違反法律強行規定， 所以是違反71條規定， 所以是無效的約定， 因此你可以債權契約作有效， 做約定， 但是你這個約定給付的標的， 基本上物權行為是違反法律強行規定， 然後又開始在那邊吵到底是債權行為無效， 還是是物權行為無效， 如果是債權行為無效， 這個時候就根本連物權的， 物上的移轉登記行為都不能產生， 但是也有看法認為說， 這個私法是有效債權行為是有效， 只是物權移轉行為不能移轉登記為非農民之身份所有， 然後這個地方。 就是說。 可是我只要能夠移轉登記給農民身份， 借用他農民的名義， 也可以一樣取得所有權的話， 那這樣還是可以就這樣。 考試很愛考。 我們當時為了搞這個債權物權， 到底是以客觀不能給付之標的， 其實它不是客觀給付不能， 它是主觀給付不能的問題， 就是說它那個不是， 它那個是對特定人不能做給付， 它不是一個客觀上完全不能給付的狀態， 





好 總而言之， 一句話。 我們當時學的跟後來最高法院採的看法。 似乎在外觀上面有很大的不同， 但民法學界裡面真的有很大的不同的變化， 因為我們當時大概一些比較留德的民事法學者， 通常都認為像這一類的行為， 應該是違反法律強行規定， 或違背公序良俗。 做基於稅捐規避的事由而去做的話， 通常我們不認為是違反法律強行規定， 大概是這個差別， 最後面就是講到稅法上的效果， 在本件個案裡面到底是哪一個， 我沒有意見， 原則上只是告訴各位分析的架構是， 民法上面稅法上面。 然後做一個不同的處理， 本件個案有沒有要裁罰的事由。 看有沒有隱匿。 課稅構成要進事實， 只要全面揭露的話， 原則上我認為是就沒有裁罰事由， 因為我們所謂的應受裁罰的事由， 主要是對課稅構成要進事實的隱匿。 所以原則上是你對所有的構成要進事由， 其實我們回過頭來， 來講一下在本件個案裡面， 它有沒有隱匿事實， 應該都沒有， 我個人也認為是沒有。 它確實透過一個形成， 因此我會在前面， 民法效果跟稅法效果的時候， 我大概會去解釋一下， 請問一下本件個案， 它到底可不可以在民法上， 合意解除死掉的一方當事人， 這個是贈與人， 贈與人死掉了嘛。 它還可以合意解除嗎， 可以。 我沒有意見。 請向副質問。 你想一下一件事情， 就是說這個本件個案裡面， 到底為什麼這個媽媽， 要跟這個四個孩子， 去做合意解除， 它到底省什麼樣的稅負。 贈與稅嗎。 因為爸爸， 送給媽媽。 這些股票， 因為不計入。 贈與總額的緣故， 所以這個稅負基本上。 他們基本上就算申報， 也不會有繳贈與稅的問題。 他的贈與行為已經完成了， 履約了嗎？ 履約完成了以後請問， 哪裡來的解除事由。 對啊合意解除， 但當事人這一方已經死亡， 繼承以後還可以再去解除， 已經履約完成的契約。 還可以這樣去表示嗎？ 可以， 他已經履約完成了都給了。 因為贈與是。 爸爸跟媽媽之間的生活， 都已經交付了。 繼承人裡面也會有這個媽媽吧。 還是他拋棄繼承。 自己繼承， 去撤銷自己先前所受贈的意思表示。 可以嗎？ 


但是另外一個就是也證明瞭。 是因為類似某種物上的移轉， 有存在類似借名。 這一點允許他就會逃脫。 這個確實是一個。 可以討論的， 一個問題就是說。 剛剛在那裡面就是， 在討論一件事情是說。 究竟那個被繼承， 可能生前， 之所以會做贈與。 給配偶， 然後會說是為了避免。 發生遺產稅。 那他大概。 應該是延後。 遺產稅發生的可能性。 因為假設被繼承， 如果立刻死亡， 那這個時候他的幾個孩子， 可能會因此有遺產稅的問題。 那他大概， 可以想像的一件事情是， 透過贈與給配偶。 讓配偶慢慢地， 再把財產送下去， 這個是他在這個本件裡面。 原始如果， 會這樣做的一個動機， 就是。 爭取時間。 爭取時間讓。 我快要死了， 之前因為我不太知道， 這個個案它是什麼原因死亡， 那我的意思是說， 其實人有。 對很多東西我的意思是說， 我根本不知道我什麼時候死亡， 那如果我一開始我其實沒有生病， 沒有這一些， 這麼想那麼多， 那我就想著說不然我就給我配偶。 然後我配偶再慢慢， 每一年分這個不make sense。 不make sense。 你也可以自己每一年給自己兒子。 你懂我意思嗎， 所以我自己個人猜測。 本件個案都被繼承了， 但是

<!-- 
同學提示補充兩句： -->

那個案件判決文本裡面， 原告（配偶）他主張說是那個配偶， 自己去做這件事情的。 配偶自己去做這件事情， 



對 什麼意思。 就是配偶原告就是剛開始， 那個配偶做為原告， 他主張說好像他主張， 的意思是說去做， 把股票過戶， 給自己的這件事情是他自己做的， 而不是就是。 他先生要， 你意思是說根本就是被離， 那個跟被繼承。 他自己去偷拍照， 其實他裡面是說， 應該他有一個代書， 但是我覺得那個代書很不專業， 應該是那個代書， 給出了某些建議， 或者是怎麼樣， 然後他這個配偶本身是， 我看那個事實描述就是， 他配偶本身是那種學歷， 知識水平不是很高的， 然後。 我覺得他自己也不知道他在做什麼， 可能就是有一些代書， 在背後做一些奇怪的指引， 然後他就深深， 說是他自己去做這件事情， 




<!-- 老師： -->

我在看這個案子的時候， 我自己會覺得， 有點不合理的一個理由， 就是說如果， 他是因為這樣一個。 動機就是說。 我想要給我孩子錢的， 這個動機去做的 他自己， 做應該可以 他自己做， 也可以 我可以給我孩子， 每一年就是兩百萬就這樣， 因為我不知道我什麼時候死。 之所以假設會， 構成規避 通常就是。 我大概可以預見時期。 對 那你覺得， 我在預見時期， 的情況底下。 我覺得我還可以撐一陣子， 所以這個時候我透過贈與給配偶。 交代他。 你以後要把這個財產分下去， 不是都給你， 把他吃掉， 不是都給你 就是這樣， 讓我們孩子們將來可以， 因為這個。 這個我認為。 因為我們是。 法官 我們又， 隔著法官這一層， 其實這個理論上來講， 你要說他有規避的動機， 你必須要把那個動機給， 凸顯出來 瞭解我的意思嗎？ 不然的話 其實有一些這種， 安排 可能也有可能像， 一凡剛剛講的 聽信讒言，隨便亂說說， 就這樣 我自己就跑去給他蓋個章。 你是在怎樣？ 你想要主張， 自己是行使偽造， 私文書 是行為嗎？ 因為偷偷蓋著老公的章， 就把他蓋下去。 移轉就登記就過戶。 你都沒有， 想過我們公務員有告發， 犯罪的義務 是這樣嗎？ 這是這樣， 這樣做嗎 偷偷蓋個章， 就把他名字， 過戶了 過來。 我自己覺得， 這個都蠻奇怪的。 一個辯解， 如果真要說得出來， 應該說一個比較正當合理的， 被認為說， 看起來是一個動機的話， 通常就是甲生病。 在這個， 生病之前的時候 他才趕快把， 因為夫妻之間是不計入贈與總額的， 所以趕快移轉 然後再爭取， 一點時間。 讓妻子， 可以透過。 在接下來的時間裡面， 透過贈與免稅額的規定， 再慢慢把財產給析分向下去， 因為其實自己也是會死亡。 只是他如果沒有這個。 預見死期的， 問題的時候 我們大概就有可能， 可以期待說， 他會有順利的每一年的免稅額， 把他贈與下去去分析， 不然的話 本件個案其實。 蠻奇怪的， 為什麼要做， 移轉動機 這個事情我不太知道， 也許。 本件個案裡面判決有描述， 或是北高行的原審有描述。 如果沒有， 那就是都不知道， 就是說只能說這個個案裡面， 我覺得其實有點。 很奇怪的地方 你要說他是， 規避行為， 回過頭來就是因為他好死不死， 他的贈與剛好就是兩年內， 所以他一定會被視為遺產， 所以這個當初移動過去， 結果還是回過頭去， 你知道我就想一件事情 我剛剛就在想說， 哇 那這個本件個案裡面。 如果是留下來遺產。 留下來遺產， 配偶還可以主張， 差額分配請求權， 如果是視為遺產， 就不能主張差額分配請求權， 





以前的。 稅捐實務 他是一直到我們這一次， 113年憲判字11號一樣， 他就說不可以， 讓人家配偶不能主張差額分配請求， 各位知道差別在哪裡嗎。 這樣聽得懂嗎。 如果是， 本件個案， 發生當時的背景， 死亡時留下來遺產， 至少那個配偶還可以， 主張差額分配請求權。 一半 不用刻。 可是如果， 視為遺產的話， 就沒有辦法主張差額分配請求權， 因為送就送了 拿走了。 就沒有差額分配請求權。 這是會造成當事人， 說服暴增的理由。 這個， 應該在這裡面， 你在談規避動機的時候， 我認為是要去。 說當事人這樣做， 這個節省了稅捐負擔， 我認為是沒有道理的， 我們會透過稅捐規避行為理論， 去否定他獲得的， 租稅利益是不正當的， 也就是說在我們構成要件裡面， 理論上應該是， 會討論他獲得哪些租稅利益， 這個租稅利益我們應該要透過， 規避理論去否定他， 當然。 民事法上的那個， 契約行為的效力會影響到， 我們後面這個。 利益是否， 因為本件個案是， 他們解除契約， 那假設他可以合意解除， 你剛剛， 因為猶豫了很久你也找不到一個理由， 我其實剛剛只是在想， 但是他是繼承。 他是繼承人之一， 可以解除跟自己的， 這個其實我自己覺得， 有點奇怪。 所以他們為什麼會走， 法定撤銷的勢力， 是因為他可能也是希望， 讓那個契約致死， 不生效力。 如果包括一凡同學剛剛講的那個情況， 他們想要去。 從贈與契約根本上不發生， 效力是著手。 就是讓這個贈與契約致死， 不生贈與的效力即使他已經， 移轉了他的用意， 是在這個上面就是讓， 贈與契約不發生效力從而， 相關的那個， 財產還要再回到， 甲的身上。 不是示威， 本來就是他的現存遺產。 而可以讓， 配偶主張差而分配進入， 所以我看到的那個， 是在這個上面。 因為示威一起來是。 沒有差額分配請求權。 這是一個另外第二個就是， 因為後來配偶就是， 媽媽再把財產給。 這些小孩子他可能會有贈與稅， 的問題所以在這地方， 會存在兩個稅捐上的利益， 一個是差額分配請求權， 的遺產稅一個是贈與稅， 他可以因此減少。 對啊但是， 你可以討論啊。 對啊因為我講的就是， 租稅率你會看我們現在， 目前的討論我覺得， 我覺得就是說我們， 現在目前包括行政法院在討論， 的時候他不是按構成要件來， 討論他就是打包式， 的討論我覺得他有， 構成規避就。 用那個， 論述就是用剛剛， 子軒在報告就是說， 只要用濫用法律形成自由的方式就， 構成稅率規避性的對啦， 那我其實。 希望各位討論的是說， 那他怎麼個濫用， 法律形成獲得， 哪些租稅利益， 而且這些租稅利益你認為是不當的。 所以我們現在就是辨識， 他獲得哪些租稅利益。 那你認為， 他是不當的。 那些股份現成， 然後他進而可以。 差額分配請求權， 其實會變成還是無法解決， 這些股票他移轉到。 對啊對啊他現在已經股票， 已經現實上移轉了。 所以他如果， 照他用現存， 遺產的方式去主張， 第一個他遺產稅負會降低。 第二個他省的是， 贈與稅的稅負而順利， 的達成經濟上的目的， 就是把這些爸爸本來名下的這些股票， 順利的移轉給。 每一個繼承人的是這樣， 所以他經濟目的上已經達成了， 但是這個過程裡面的稅負， 可以有效的降低。 我們再來判斷這個有效的降低， 是否構成不當的租稅利益， 而且是來自於這個濫用法律， 形成的方式。 




所以你看老師在那個。 稅捐規避的構成要件， 的解析上面就是， 你要有法律， 形成的描述。 然後透過法律形成， 你獲得哪些租稅利益的描述， 然後透過法律形成， 跟租稅利益的描述去， 適用法規範的時候你認為， 那個地方是在鑽規範， 漏洞。 不當的租稅利益， 濫用法律形成， Misbrauchen【？】不當。 濫用規範漏洞， 全部都是評價。 全部都評價但我們透過， 一個一個解析是可以讓， 法律適用的過程， 能夠被。 外界檢驗， 說你這樣講有沒有道理， 而不是， 打包就全部都說， 這樣就要規避因為他到底， 有沒有規避其實你是透過， 要件解析然後， 一一涵射去說理。 去說服這個是。 可預測性跟。 事後的可檢驗性， 司法最重要的就是， 可以被預測。 可以被事後檢驗這個才， 是他的陣地。 我們最高行政法院， 唯一我認為， 就是他沒有把要件， 解析然後一個一個去討論， 當然我也沒辦法就這樣， 現在目前。 就是。 一個一個構成， 為什麼我們會用構成要件論， 去解析課稅過程， 跟解析稅捐規定。 要用構成要件論，去解析，課稅構成要件，跟解析，稅捐規避理論。 你要有構成要件，我們才能有辦法去套用，跟理性討論。 不然的話就是，你今天不知道人們，為什麼做這件事情， 你也不知道，為什麼會動機， 所以我推測個案裡面可能這個被繼承人， 應該可能有生病的情況， 所以如果是我的話，我可能會請國稅局要去查一下， 他為什麼，做這個事情， 可能搞不好真的查一查， 查出了剛剛一凡講的那個情況， 說他沒生病，他只是無知，被矇騙，就這樣， 如果是這樣，被矇騙這件事情不要說解除啦， 就是根本就是一個，盜用他人名義的無效的法律行為， 就回去就好了啊，就回去啊，就回去父親臨下的財產， 這也可以啊，本件個案你也可以主張是一個被藉用，盜用民意。 蓋章，坐一轉。 但你是在主張一個不法行為就這樣而已啦。 所以本件個案行為裡面。 可能個案具體的釐清就大概是，他是不是有規避的動機， 他的不當的利益，租稅利益是什麼， 那老師會透過可能會就是民法跟稅法裡面拆開來， 然後稅法裡面之所以構成稅捐規避， 用構成要件去討論就這樣， 其實論文指導或是寫作都是這樣， 就是看你多犯你去解析構成要件， 不然這個事情法律的學習意義也就在於， 你有辦法透過解析構成要件， 然後大家彼此作為一個討論的基礎。 這個是以本件個案作為例子的話給各位做參考， 那，子軒的報告很好。 就是我們能夠在每一位同學的報告的基礎上面， 再給各位一些建議， 這樣我們才會有進步的空間， 老師也不是，基本上我只能跟各位說， 



寫報告它有一個方式 各位就是不斷操作 操作就好 你操作操作 你操作操作 然後你慢慢就會更快去解析構成要件 法律效果 計算程序 它都是一套同樣的模型跟邏輯 所以作為科學法律 在德國的學習是可以被教導跟傳承的 這就是





這就是德式的教育我認為非常重要的一個地方， 就是它可以把整個規範， 形成跟到具體的行政處分過程， 以及這一整套救濟程序， 透過類似像 SOP 的方式， 這樣一個一個去做呈現， 而並且去做討論。 所以德國的教育法律有點像， 你也可以講像工廠一樣， 標準的作業程序就這樣。 就是。 可是它每一個， 因為它都會。 除非它邏輯上價值上出問題， 不然的話， 它基本上大家在討論問題上， 共識度就會相對高很多， 這個也是我自己在德國留學， 或者是跟臺灣的考試制度， 或是法律教育的制度， 跟法律的思考模式裡面， 我認為是一個蠻大的一個差異， 就這樣子一個方式， 本件個案裡面， 判決評釋的爭點， 沒有程序爭點， 但是實體爭點的部分， 也許可以用核課處分， 核課處分個別在， 拆民事法上的合意解除。 跟稅捐規避的過程條件的解析， 可以讓本件個案裡面的。 每個討論裡面會更為清楚， 這樣好不好。 那我就考量一下， 我覺得後面的更審看得是怎樣， 所以我還是選擇以最高行的判決來說， 對。 這樣子， 對對對， 對對對， 因為基本上， 北高行在後面的更審裡面， 並沒有表示出不同看法， 它不形成意見上的不一致， 如果有的話我們再來做。 但最終我們終究還是以最高行， 這個判決做為基礎， 然後只是你在事實裡面， 程序上要說一下， 說這個地方經發回以後。 那個北高行依照判決部分， 這個部分經過原告， 兩照當身都不上訴， 我們已經確定下來了， 所以這個本件個案應該是確定的， 那有些情況是， 它可能發回去雙方和解， 雙方和解。 那和解的話， 有時候我們也是要寫一下， 因為和解本件個案其實已經決定了， 那我可以討論的其實是， 透過那個最高行的法律意見的判斷， 那你透過它法律意見的判斷， 法律意見才是我們在這個裡面， 整個要討論問題的重心， 好就這樣， 所以我自己出去外面上課， 我也都是跟同學們說， 你把你的問題抽象化， 我不需要你告訴我那裡面它賺多少錢， 我只是需要你把它變成是一個法律問題來問我。 那這樣我就比較能夠知道你的問題點在哪裡， 那指導的意義就是， 透過老師的指導， 來告訴你說， 怎麼切問題的方法是這樣。 那至於切出來的結論， 那個跟你的學術自由有關， 學術自由的部分我們就不 touch， 就是尊重你的看法。 就這樣而已， 好我沒有意見， 你認為撤銷我怎樣。 宗旨怎樣。 我沒有意見。 剛好有時候我也會表示我的看法， 那你不一定要跟我看法一致， 就這樣， 但是我確實是注重結構的人。 我確實是注重結構， 所以我會要求要寫一個東西的結構出來， 所以同學們跟我討論， 我通常就是你把題目大綱拿來跟我討論。 我通常都是這個樣子， 但是結構裡面。 底下那個血肉怎麼填， 填多細。 那個是各位的功力的問題， 就各位盡量寫細的思考， 那個過程對各位， 我相信是各位學術自由表現之外， 就是透過那個。 裡面的東西都好好的表現， 這個是學術給你的一個很大的空間， 你不要因為自己是， 就說你可以嘗試的提出， 為什麼你不能合一解除的理由。 想辦法。 去找尋民事法上的根據， 也許從一生專屬性， 或是從七月已經履行完成， 沒有法定解除事業而存在。 那為什麼可以用合一解除。 他怎麼能解除對幾的契約呢， 或者是這已經契約履行完成， 當然我沒有意見， 因為其實我只是說， 因為你剛剛有提到說， 你本來是， 這個好像沒有道理， 但又找不到不可以的理由， 也許就是努力去找。 就會讓你找到一個。 區別對待的一個生良因素， 這個是我想我個人提供的建議， 我們都是會在一些不疑之處產生疑問， 才開始慢慢去想， 問題可能的解決方式， 這個其實大概就是， 學術上非常重要的地方， 給你們做參考。 如果說他沒有等具解決。 那是本件他根本沒有成功規避掉贈與稅， 那就根本不會有， 就直接課贈與稅， 對 直接就會課贈與稅， 基本上本件個案就會比較高的是贈與稅， 因為他其實。 如果你也沒有認為他規避， 那就是贈與都是有效的行為， 所以他不用課贈與稅， 那現在就變成是媽媽給孩子那個東西， 他給他那個部分， 那即使你做了這麼多的法律行為， 基本上他的法律上的效果就是， 透過無償移轉的行為。 然後課贈與稅。 對。 規避掉。 對對對， 所以他節省的稅負， 無疑就是遺產稅裡面的， 差額分配請求權， 如果成功的話， 就是贈與稅， 他就是以一次繳納的遺產稅， 就達到財產移動過去的目的。 就這樣而已， 那你覺得他是規避， 他一定是把這些稅負再加回來， 讓他負擔而已。 這些稅負加回來讓他負擔而已， 就是通常的法律， 通常的經濟實質的方式， 去負擔他該有的稅捐負擔， 以這個方式， 他這個就只是。 規避的調整效果而已， 所以以本件個案在當時候。 沒有滯納金的問題的時候， 他反而比較單純， 在那個時候就是， 要麼一次繳繳遺產稅贈與稅， 不然的話就是一次贈與稅， 就這樣， 課完結束， 他不會有罰緩的問題， 可是如果在納保法之後。 就會存在著， 要不要加徵滯納金的問題， 你如果用規避理論的話， 他還是會有加徵滯納金， 15%的問題， 這個知識就會提大， 這個就。 有蠻大的討論空間。 我認為， 我自己認為說， 如果爸爸沒有生病的事有， 我不太認為他是規避。 爸爸沒有生病的話。 我不太認為他是規避。 就是他要爭取那個事， 不是， 就是他先給了他的太太， 然後， 如果也不是盜蓋， 不是盜蓋的那個事有， 我自己認為， 我比較認為他給太太。 然後。 再讓太太有時間可以慢慢給孩子， 我不知道， 不知道他是什麼樣的事， 在書份上呈現的就是單純的證據， 對啊， 因為我們沒有去調查事實。 












我的意思說， 沒有調查那個為什麼做贈與的動機。 不太知道。 所以本件個案， 光他贈與給太太， 這件事情還不足以認為是規避。 然後。 因為他突然掛掉， 所以就視為遺產。 稅負增加， 所以再回過頭來， 就是如果這樣一個怎麼算下去， 他的稅捐負擔， 因此會有比較高的遺產稅， 跟比較重的， 他要再重新負擔一次贈與稅， 那這個就會構成了他， 從事相關稅捐安排的一個理由， 解除法定撤銷權的主張， 那這個如果你認為他規避， 我也沒以前可以啊， 這個就是規避行為。 那就只是說理上， 如何去說理而已。 大概是這樣。 那架構。 問題要重視。 結論。 還好， 各位再各自表述， 這樣子而已。 好嗎？ 因為之前就是有一些個案上的故事， 那當比較多是因為大家感到， 那個坐下來先譽為一些財產， 對對對， 我講的大概就是這種情況， 但現判是， 因為在稅付上的計算。 可能結論已經想。 就是說這個所謂， 透過剩餘產能配。 還一些， 而去做降低稅付的， 這個所謂不正當會相對減少， 反而現在大家比較多的規避， 不是稅捐的利益本身， 他規避的是， 遺贈對法上面所謂移轉的管制， 也就是， 人子量之後他名下所有的財產。 不得， 在完稅以前不得動用， 那透過先， 放在配偶身上， 來達到我可以有一筆， 利用除刃金的配偶。 所以這一塊到底是， 本來是規避管制。 大過於他稅捐上的動機。 對對對。 那這個。 對啊。 好吧。 那個。 只好綜合考量， 綜合考量， 影響到的是反過。 我們認為這個轉到贈與的法， 或許會產生類似。 也就是配偶透過這個， 所謂既成協議， 先放在他名下的存款， 來給所有遺產盃的獎項， 然後去得遺產分配協議， 他可能沒有分， 或是分得少， 從而又產生了， 是不是有所謂， 我沒有取得財產， 我沒有因為既成而增加， 我反而是使得， 我真的很減少而用， 而這與其他既成的問題， 嗯。 OK。 OK。 好。 非常。 非常。 這個， 複雜， 複雜的一個安排， 就， 一切， 考慮的重點， 可能， 不光只是稅捐負擔的。 減少而已， 他還有這個， 關於， 相關規範裡面， 就是處理方便性， 跟。 那個， 管制上面， 因為其他那個。 到。 到。 稅法上的， 因為沒有完納稅捐， 所以就不能移轉， 我大概。 這個不太是一個管制規範， 當然也是管制。 算管制。 但因為這樣子也有一個管制行為， 所以人們就會開始想說， 我先做一個部分的財產， 處理。 這個。 判決理由呈現， 然後再來評價。 這樣。 就只有這樣而已， 我沒有， 我沒有。 因為有時候， 這個。 其實整個洞都是在那個， 那個什麼就是， 配偶之間移轉， 完全不計不成。 真正的洞在哪裡， 所以它應該是定額， 定額， 像這個股票移轉， 股票移轉， 你為了照顧配偶的， 為什麼配偶之間移轉， 可以不計入贈與中， 是因為， 你是為了照顧配偶的生活。 既然是配偶的話， 我吃雞腿， 你也不能只喝湯而已， 你也要跟著吃雞腿， 對吧。 是這樣， 移轉財產， 當它超過這一種， 共同生活為止程度的， 財產移轉的時候， 怎麼會不是贈與。 怎麼會不是贈與， 它也是贈與。 瞭解嗎， 我吃雞腿， 你也要吃雞腿， 這是共同生活， 維持同樣生活水平， 這個財產移轉， 當然不能夠。 論文， 就是， 它這個是維持生活水平的， 負擔義務的移轉， 所以， 你是履行負擔義務， 這個時候不算贈與。 可是正因為你是共同生活， 所以夫妻配偶之間的贈與的數額。 確實在法律上， 會給予一個比較高的， 高的免稅額， 但不能高到。 沒有底。 








所以本件個案的規範漏洞。 真要把它套稅捐規避理論。 就是夫妻之間移轉， 完全不計入贈與總額， 它形成了一個， 超越立法者規範目的漏洞。 就這樣。 所以像這個問題是。 漏洞只設在那個， 配偶之間移轉證明的， 不計入贈與總額， 你這個再把它抓回來， 如果要認為是規避的話， 因為要有規範漏洞， 要有濫用法律形成， 要有獲得不當的租稅利益。 這些構成要件都是一個， 要去討論的， 所以以本件個案為例的話。 是漏洞在夫妻之間移轉， 全額不計入贈與總額， 這個是規範漏洞的存在， 像本件個案就是屬於這個情況， 那個股票市值是多少， 這個。 它是100多股。 它是100多萬嗎， 可以嗎。 可以啊。 應該市價不會100多萬吧。 1000多萬， 1000多萬， 1000多萬， 還好啦， 是補稅1000多萬。 還好啦， 不知道。 看下情況， 這個搞不好就算定而免， 所以那個以德國標準， 這個都還算是有很多範圍。 就說我很有錢， 我吃雞腿你再要吃雞腿， 然後買個1克拉的鑽石鑽去送你， 只是剛好反映出你該有的。 生活水平而已嘛， 對不對， 不過你如果送到幾個億的那種贈送。 就。 一億起跳， 對嗎， 一億起跳。 贈與總額是1億7千多萬， 這樣子， 你看看。 這個不是1克拉的鑽戒解決的， 這個1億7千多萬。 這個好啦， 你就知道這個地方叫漏洞。 因為夫妻之間遺產之所以不計入贈與總額是， 因為我吃雞腿你不能只喝糖而已， 大家都是共同生活在同一個屋簷底下的話， 原則上要有共同的生活水平， 因為夫妻之間的同居共財的那個生活的關係， 從而他會有一個免稅額。 讓你夫妻之間的財產遺產不要計較那麼多。 但也不是因此就完全都沒有設上限。 這個就叫過度優惠。 過度的給予一個不計入贈與總額或是免稅， 這個就是一個納拔拔本來就應該， 他當時候就是不應該過度， 像這種東西講了老半天以後， 結果立法者還是繼續存在， 所以就會製造一堆人的規避動機。 因為人們看到這個東西， 我就立刻趕快就這樣移轉， 對吧。 要過世之前我趕快做移轉， 因為只有配偶才享有不計入贈與總額的額度， 因為所有的其他孩子都會有一個免稅額度。 他都會有一個上限的問題。 









同學問：

老師其實我有一個問題， 就是一般在講稅捐規避的時候， 就比較典型的是通過分次分批的那種小規模的贈與的方式， 去規避後面的那個遺產稅， 這是比較典型， 但是在這個案件當中， 卻被認為是他通過以遺產的法律形式去規避後面的那個贈與稅。 能不能從這個方面去， 就是以原告的立場說， 我去主張說我沒有這個規避的動機。




師：


確實他不是很典型， 因為他應該也沒有意料自己這麼快掛掉。 其實贈與稅是遺產稅的稅制上， 贈與稅是遺產稅的預付。 所以德國的稅制就很清楚的呈現出來說， 你先前這一段時間裡面繳的贈與稅， 原則上在一段時間裡面， 就會在你後面的繳的遺產稅裡面去做稅額扣抵。 因為是你同一個人繳的。 那所以某種程度上是制度上設計就是， 我不讓你析分財產， 我讓你先前繳的這個部分， 你全部在你最後那一刻的時候做一個總體的結算， 你爸爸究竟死的時候給你多少錢， 包括他生前的一段時間給你的贈與， 全部都把它算回來。 那這個就是贈與跟遺產， 所以贈與稅一般是遺產稅的預付。 那說本件個案之所以會倒過來， 是因為在這個制度裡面， 我們遺產稅先有遺產稅， 後來再補了贈與稅， 然後遺產稅補了贈與稅的時候， 又把那個夫妻之間的免稅額度拉到一個無上限。 所以就形成了一個規劃上的空間， 就是我可以去操縱贈與。 來讓它變成在贈與稅裡面。 不繳， 只要我過了那兩年， 我連遺產稅也可以不用。 這是他的租稅利益， 倒過頭來來講的話， 論述上可以， 只是我們個案裡面。 民法上跟稅法上各別判斷。 是這樣而已， 我沒有認為說， 本件個案一定是構成規避， 或是非不構成規避， 那只是一個一個討論是必要的， 是這樣而已。 所以我的指導或是對同學的評價， 通常就是我希望有架構， 但結論上我尊重你判斷， 就這樣而已， 我沒有太大的意見， 就這樣。 所以比較重點的反而是架構上面， 跟題目大綱這個的呈現， 這樣子。 好吧， 那我們就先到這裡， 我們下個禮拜再看同學的報告。


