# W10 1106




大家好，我是稅法一的林路斯， 然後我今天要報告的主題是，從經濟財的歸屬談稅捐歸避， 評最高行政法院一月二年度，上字二七五號判決， 然後稅捐歸避的成立前提是，經濟實質該將特定的稅務構成要件， 其中即包含該主體為特定所得的歸屬主體， 所以本週的報告我會聚焦在法院對於所得歸屬的認定上面。 我接下來的報告會先簡介案件事實，爭點跟法院的見解， 最後再以本文見解針對個別的爭點展開討論。 本件的案例事實，涉及家族企業跟股權移轉， 本案的原告是一間家族企業，下稱為A公司， A公司的股東跟董事都是創辦人儀的家族成員。 已過世之後 名下主要的財產是A公司的股權， 而且它有八名繼承人， 這八名中包含A公司當時的董事長賈， 賈跟丙等七人繼承人做遺產進行協商後， 約定由賈一個人取得A公司權貴的股權， 剩下七人在把自己名下的股份傳給賈之後， 會取得A公司名下的不動產。 由於《我國繼承法》上面， 其實沒有辦法讓被繼承人名下公司的財產納入遺產一起分割， 所以本案中是由A公司召開股東會決議， 做成決定將A公司名下的房地以五億元的價格賣給賈， 然後再由賈以個人的名義， 將同一個房地以十億元價格賣給丙等七人。 那賈個人跟丙等人的交易， 則以股權跟A公司發給的股利引以做遺產。 稽徵機關在後續它比稅捐債務的稽徵程序中， 查得本案兩階段交易情勢， 然後認為本案中賈丙他們第二次房地交易， 是一種稅捐規避， 該比房地出售的獲利應該要算入A公司的營利事業所得。 並且課著營利事業所得稅。 而且因為後續稽徵機關要求A的負責人賈， 來配合調查時， 賈沒有主動告訴機關前後兩次的交易， 構成重要事實的盈利屬於一種稅捐逃漏， 稽徵機關也據實做成了罰鍰處分。 那賈在本案中的主張是認為， 本案的實際情形應該為遺產的分割， 也是還有一種股權逆轉的協議， 並不是脫法行為。 而且交易時其實沒有明文規定， 稽徵機關可以核實課稅跟調整稅捐， 機關禁止否定它的私法行程， 其實違反了租稅法律主義， 那本案涉及的爭點有三點， 第一點是本案交易事實發生在， 稅捐稽徵法第12-1條跟納保法施行前， 可不可以在本案中適用。 第二點則是本案是否構成稅捐規避。 最後是本案是否有誠實義務的違反， 而構成逃漏稅捐。 以下是法院對於這三點問題的見解， 首先本案交易實點發生時， 雖然沒有法律明文的規範， 但當時已經有做成釋字420號， 就可認機關可以依照經濟實質， 核實課稅， 人民就此其實沒有無法預見的情形。 而且所謂的稅法第12-1條， 跟納保法本身的正當性基礎， 是量能渴水忍者， 不會因為是否有明文而動搖它的合法性。 然後就有補稅處分合法性的討論， 法院認為稅捐規避成立的前提， 是稅捐債務有成立的可能， 以及在沒有稅捐規避行為的情況下， 稅捐債務會因為構成要件該當而依法發生。 那本案最大的爭執點就是， 假併等人就房地買賣所得， 到底歸屬於誰。 如果認為假個人為該比所得的歸屬主體。 稽徵機關在這邊認為A公司構成稅捐規避， 其實併命及補稅的處分其實不會合法。 在本案中， 法院的間接認為， 系爭房地實際上歸屬主體， 是已故的被繼承人以。 認為已是透過創設法人， 也就是本案中的A公司， 來代持他所有的房地， 那這個創設法人的行為， 會產生社會成本， 也因此A公司要負起相應的責任， 承擔該比財產交易所生的因所說的稅負。 然後假透過兩段式的交易。 以低價交易本質上屬於A公司的房地， 又在短期內高價出售， 賺取營利事業與個人財交所得稅負的價差。 而且因為假持有A公司99%的股權， 幾近完全掌控A公司， 做成本案法律形式的目的， 其實只有稅捐目的。 所以應該要肯認他有規避的意圖， 而構成稅捐規避。 然後另外呢， 本案中假在法律效果上主張， 稽徵機關不可以用查得的， 買賣契約實際價格作為稽徵支出。 而應該要認為。 應該要自行再稽查該房地的評定價值， 那法院在這部分認為， 不符合稽徵成本跟行政效率， 所以沒有採納。 最後就逃漏稅捐的部分， 法院認為A公司先前做成的規避行為， 已經引發機關的懷疑， 後續展開調查中。 假沒有在調查程序中配合， 揭露相關兩段交易的情勢， 所以構成逃漏稅捐。 那以下就， 以下是本文對三點正點的想法。 首先呢， 為了能夠達成量能課稅原則， 所欲達成的合理分配稅捐負擔的目的， 證據衡量稅捐主體的稅捐負擔能力， 其實具有重要性。 稅捐規避為人民利用稅法上的漏洞， 獲取立法者原本不予給予的不當稅捐利益， 如果我們容許人民以各種法律形式安排， 阻卻構成要件的改當， 不僅不利於國家財政徵收， 也會導致稅捐稽徵的不公平。 從而， 核實課稅本來就是以， 量能課稅原則作為基礎， 具有憲法上的正當性， 不論是否有明文規範， 都不會讓本文不合法。 本案中不合法， 本文在此也完全贊同法院在此的見解。 就本案是否構成稅捐規避， 我認為仍然要個別檢討， 稅捐規避的構成要件有沒有改當， 如同法院見解所述， 稅捐規避的成立前提， 是納稅義務人的經濟實質， 本來就應該負擔特定的稅付， 但既有法刑事的安排， 強調要規避， 並阻卻了構成要件的改當。 那在本案中。 本案房地的歸屬主體到底是誰， 會決定交易所得的歸屬主體。 進而決定不稅處分的事法性。 本案判決雖然集中討論， 後續兩次交易所得歸屬的變動， 可是本案的情況中， 本文認為其實實際上應該要向前延伸， 去討論以死亡時房地的實際歸屬情形， 才可以在這個基礎上討論後續的變動情形。 在進到本案前， 我想要先就舊的所得稅法第66-8條。 個人藉由法人間接持有財產， 在稅法上的評價。 那舊法中， 所欲歸之的典型案例， 包含個人於發放股利前， 將其所有的股票移轉給自己可以控制的法人， 作為他的投資收益， 達成減盡自己終所說是說服的目的， 又可以稱為隱藏性的盈餘分配。 如果在個案中， 個人將股票移轉給沒有在實際營運的法人， 則應該認為此時法人只是一個， 掩護個人賺錢的工具， 並沒有變動經濟的歸屬。 仍然可以穿透課稅， 然後向背後真正鼓勵歸屬主體的自然人， 徵收終所稅。 因為我國稅法上其實沒有明文， 賦予個人如法人享有的稅捐優惠， 所以我們不應該容許， 個人可以用過此種安排， 來變動稅捐的債權債務關係。 但如果個案中持有股票的， 其實是一個實質在營運的法人， 那該法人透過股票所獲得的利益， 也實際作為法院營運的資金。 就因肯認這時候屬於個人償情投資， 並經營事業， 屬於私法上容許甚至是鼓勵的行為， 那我們就不可以認為， 此時的法人是一個單純股票代持工具， 也不應該認為他是一種脫法行為。 那在本案剛剛的討論間諜下， 可以歸納出以下的法適用結果， 然後在本案中應該也有所使用。 民法上的財產移轉， 其實不一定要跟稅法上有相同的認定， 那稅法上的歸屬認定， 也不會只有在民法上移轉行為發生時， 需要做成評價。 應該認為稅法上的所得歸屬， 其實具有流動性， 不管個人在移轉自己名下的財產給法人時， 有沒有基於財產代持的目的。 只要其後該財產， 真的成為營利事業所利用， 也就應該認為這時候， 經濟財已經實質變動所得歸屬， 然後增加了法人的稅捐負擔能力。 然後在本案中， 不論以自己當初投入。 把名下的房地投入A公司， 抱有什麼樣的目的。 在本案A公司營利事業實質營運多年以後， 其實這筆財產不論是作為供應， 營業活動支出的被動收入， 還是該房地真的有被公司經營所用， 都已經實質成為A公司經營事業的一部分， 這部分應該認為房地歸屬於A公司。 法院的間接前述有說到， 就是他認為該房地仍然為已所有， 已為真正的實質歸屬主體， 但因為創設新的稅捐主體， 會產生社會成本， 認為A公司要就此部分負起責任， 承擔因所稅的稅負， 但這樣的論述在本文看來是沒有道理。 稅捐作為一種沒有對家性的公課， 重視的其實只有個人稅捐負擔能力的多寡， 創設法人的社會成本不僅難以衡量， 也跟量員課稅完全脫鉤， 而且法院這樣的說理與間接， 其實完全忽略了人民私法的行程。 可能導致稅捐機車無法被人民預見， 也容易流於子役。 本案中經濟實質其實是， 個別股東取回資本。 取得資本及營利後退出公司， 如果繼承人間沒有做成迂迴的交易， 應該要先由A公司出賣房地， 然後反映出公司的盈利之後再分配給股東， 其中會產生營利事業所得， 而營利事業所得稅。 就其他構成要件上， 本文也同法院間接認為， A公司是以迂迴， 而且不合與交易常規的兩段式交易， 達成股東取回資本跟盈利的經濟市值， 而撞取了因所稅與個人拆交所得間的價差， 主觀上對此也有所認知， 因構成稅捐規避的情勢而不稅處分是合法的， 另外我想要提到一件事情是， 在法律上法上。 本案的A公司主張， 他們稽徵機關應有， 應實際稽查本案房地的價值。 其實反映出， 我國在房地的交易中， 利用推計課稅的個案， 可能會相較於城市申報所來的有利。 而推計課稅其實是作為一種， 督促人民進自己協力義務的手段， 應該要對人民構成不利益， 不該反向變為一種， 鼓勵人民不履行義務的動機。 那此為我國法治上為了， 反映個人稅捐負擔的一個大缺陷。 最後我想要討論的是。 本案的稅捐逃漏情形。 本案是否構成逃漏稅捐， 其實應該要看假作為A的代表人， 有沒有誠實義務的違反。 首先要說明的是， 原則上公司在申報營所稅的時候， 不需要一併揭露， 負責人自己名下財產交易的情形。 從而本件在申報時， 其實沒有。 其實本件在申報時， 做成的稅捐規避行為， 其實沒有誠實義務的違反， 但參照納保法第7條， 第8項的規定。 機關不可以對稅捐規避， 課與逃漏稅的處罰， 但卻又以單數設下例外規定。 那在這樣子的名文下， 其實顯示出稅捐規避， 跟逃漏稅捐之間， 可能存在一定程度的關係。 那董文認為， 這樣子的立法雖然不是很明確， 但實際上要表達的是一種， 時間上演進的過程， 也就是說稅捐主體可能， 先做了一個稅捐規避的行為， 引起稽徵機關懷疑， 並且展開調查之後， 在配合調查程序中。 人民同樣富有誠實， 完全揭露重要事實的義務， 如果在調查中對重要事實。 隱匿或為虛偽不實的陳述， 誤導稽徵機關使國家稅捐債權流失， 同樣也是一種逃漏稅捐的亞太， 那所謂的重要事實仍應該要。 依照所設的稅務構成要件， 在個案中具體認定， 可能包含稅捐主體課題。 稅基與稅率， 甚至包含反面構成要件， 那本案中， 稽徵機關已經沒有發現端倪， 竟然展開調查， 命甲作為A公司的負責人， 接受調查， 而甲實際上持有A公司， 完全的股權， 二主體具有高度的重疊性。 而且稅捐主體在此案中， 具有重要性加有揭露的義務， 另外本案中， 其實房地本來就歸屬於A公司， 財產於A公司名下移轉出去的時候， 沒有充分反映A公司的資產交易所得。 就此部分也是因所稅下課徵的重要事實， 假如沒有誠實告知重要事實， 讓機關需要花費更大的稽徵成本， 去勾稅課稅事實， 在機關未能確立稅額的時候， 其實也會得到甲所想要發生的結果。 所以應該要認為， 甲在這麼有不確定的故意而過程， 逃漏稅捐。 在結論上， 本文其實大致支持最高行政法院， 對A公司所為的裁罰處分， 跟補稅處分的見解， 可是在理由中有些許的不同意見。 然後本案已透過。 所掌控的公司間接持有財產， 在所得歸屬具有動態流動性的前提下， 其實經濟歸屬的認定在個案中， 可能會成為劃分結稅規劃。 稅捐規避跟逃漏稅捐三者行為的關鍵定性， 也可以作為私法行存， 在經濟時期中扮演什麼樣角色的一個切入點。 那以上是我今天的報告， 謝謝。 













同學問答：


謝謝同學今天帶來非常精彩的報告， 我學到不少。 然後， 但是我有些問題想要詢問同學。 就是剛才有提到說， 在溯及寄往的部分是法無名聞的， 但是因為有釋字420的存在， 然後可以讓課稅的主體有預見可能性， 但是在這邊的話， 會不會法無名聞的情況下， 它其實就是不可以預見的。 因為預見可能性它會有。 在我們的先把判決裡面其實是有差異性的， 那直接用釋字420當作可預見， 就沒有溯及寄往的事用會不會有點太超脆。 這邊的見解是， 我認為第一點是我認為。 A公司或是甲在做成這樣的行為的時候， 它其實就是為了要規避說服， 那它也知道自己在做一種脫法行為， 那第二點是就算我們認為它是溯及寄往， 可是我不認為A公司或是甲在這邊， 有任何信賴要值得保護， 所以集成集團的行為我會覺得是事發。 不死。 對。 報告。 小問題。 就是我對於那個。 就是你書面報告的， 當然12到13年那個稅捐規避到逃囉， 你認為它是一個進程。 但我想詢問的是。 因為稅捐規避它。 它應該是沒有隱匿或揭露， 隱匿或者是不實申報的部分。 那你是認為說。 是在到後面稅捐機能機能開始查詢， 然後它事後才在做不實申報的時候， 才會有演變成逃漏稅捐的這種， 後續的這個型態。 那我自己是覺得好像有點奇怪， 因為例如說這個案例， 它這個重所， 所以它並不是一個查病課徵的行為， 那如果它一開始就有規避的意圖的話。 那怎麼會是到。 就是一開始它有規避意圖。 它到後來， 它怎麼會到後來什麼機能機關開始懷疑， 然後要去調查的時候， 它才會演變成是逃漏稅捐。 在案中呢， 就是我們先假設， 如果假有合理的做成稅捐規避的話， 那應該是它申報A公司的營所稅， 會申報5億元的房地交易， 然後在自己的個人綜所稅上面， 申報10億元的財產交易。 那如果假都已經做成這樣的話， 它這邊就不會有任何的逃漏稅捐行為， 因為它兩邊都申報， 那我這邊講的進程， 其實是一種稅捐程序上面， 經過時間演進這樣的問題， 就是我先做了一個稅捐規避行為， 那我的稅捐規避其實有。 完全的揭露出我做了什麼事情， 就是我有報A公司的營所稅， 也有報個人的綜所稅， 那在這個情況下， 我其實沒有逃漏稅捐， 可是如果稅捐機構覺得。 這邊你好像應該要全部歸屬於A公司， 然後我找A公司的負責人， 假過來調查的時候， 你沒有跟我說這兩段交易之間的關係， 那我認為這邊會構成逃漏稅捐， 我認為這是兩個行為。 就是我先有規避行為， 但我規避行為什麼都講了。 然後到後面我懷疑你說你是不是有規避， 你沒有跟我說你有在規避。 我認為你是不是會構成逃漏稅捐。 我的想法是說。 我的想法比較偏向是說， 你一開始其實他就沒有虛位， 你到後面的話。 只是他因為可能沒有告訴稅捐機構他的安排， 就是因為照理講， 如果是規避的話你一開始安排， 其實應該也是會讓稽徵機構知道的。 就是我是對於後面才變成逃漏稅捐。 我會覺得說他會不會只是一個協力義務的違反。 因為他到底有沒有逃漏稅捐， 應該是在。 因為他到底有沒有形成一個短漏稅捐， 結果不是在合客處分下來的時候， 就已經確定了， 所以到後來事後發掘的時候才會演變。 我認為這邊的逃漏稅捐是圍繞著撐屍義務的違反， 那它不一定是在合客處分做成的時候就會發生， 在後續不管是稽徵機構在調查， 還有任何的就是在勾稽的過程中， 只要沒有撐屍懲報應該都會有， 就是我問了你沒講， 我覺得都算是一種隱匿。 逃漏稅捐是一個罪， 它算是一個刑保。 所以剛剛那個指紋反應是在， 它是有五線路的判斷。 我覺得是在你隱匿的當下去判斷， 因為行為是去認定。 所以演訓練同學覺得就是說可以有很多的時間， 我認為是在稽徵機關找你來調查的時候， 然後你刻意不去講這件事情。 然後發生你想要的結果才可以構成逃漏稅捐， 那調查這個過程你會就是見面子， 然後就在每一次見問局都可能去判斷。 因為本件的案例其實是。 稽徵機關通知甲去配合調查， 然後甲州出了一份書面的答覆， 然後他的書面答覆是有可以隱匿相關施政的， 








老師講評：

同學們有沒有問題針對報告。 沒有問題的話， 那個在報告之前， 其實有跟老師討論過， 這個問題裡面的相關的一些看法， 老師現在看到你寫的這個事實概要的部分。 我稍微在跟你之前在跟我討論的時候的一些論點， 稍微把它對照起來一下， 我確認一下幾個那個事實。 本件個案的第一股份有限公司。 它是由董事長甲的父親， 就現在的董事長甲的父親， 去創立的公司。 然後他股東級董事徵。 這些董事會成員都是家族成員， 那也就是說A公司的董事會， 包括董事長在內， 現在的董事長甲。 然後乙。 然後還有其他家族成員。 這個其他家族成員， 應該就是後面你所稱的， 及其他八名繼承人， 對嗎。 所以這個A公司會是由， 乙甲丙等八人。 總總共是十個人。 他們是家族成員， 一起共同持有。 那以目前的那個， 九十年的資料來看， 因為乙是在民國九十年死亡。 然後他所留遺產就是， A公司股權還有另外一個B房地， 因為我們都把它代換成代號。 到目前為止， 我們大概就可以確認， 乙在民國九十年死亡。 他死亡的時候是留有對A公司的股權。 然後另外還有一些是B房地， 應該不是在A公司名下的， 是以自己名下的。 然後這裡面有資料說， 關於他股權的分佈， 就是他的比例是多少， 有相關的資料嗎？ 那可以的就是基本上， 如果可以的話， 這個資訊， 我到目前為止還不太確定， 這個算不算很重要， 因為你在跟我討論這個問題的時候。 我那時候就， 因為你一開始會想說。 這個A公司等於是有乙。 借他的A公司的名義， 然後來控制一些不動產嗎， 因為你一開始原先有這個想法嗎， 我就在想說。 會不會是因為。 因為A公司是有乙創立， 而且他的股權比例是很大。 所以他才會讓你有這個想法， 因為這個部分， 我現在目前看你的， 事實陳述的資料。 是沒有呈現這個， 我的意思是說， 假如你想要去主張說。 OK 已死的時候。 其實應該跳過股權。 應該是A公司名下的這些CDEF， 這些很多的不動產。 那你就必須要把那個事實寫進去， 因為這個它會強化， 你在論述這個超過法律形式， 你想要那個經濟實質的一些論述主張， 那它就會變成是構成重要的事實。 這樣你知道老師的意思， 因為沒有股權的話。 我只會一個通常的想法就是， 大家十分之一。 憑什麼A名下的這些不動產， 就變成是只有你一個人已死掉的時候。 對啦 沒錯啦， A公司是你已創立的是沒錯， 但問題就是這已經多久的事情了， 搞不好三四年前創立了， 這段時間裡面， 包括賈 包括其他的秉等8個人， 都對公司貢獻良多。 你知道老師的意思， 因為我在回想你跟我討論這個問題的時候， 我就想說， 你當時候為什麼會這樣想， 是因為他股權利率很高嗎。 或者是說因為他創立沒多久。 這個他就掛了 就這樣， 創立沒多久掛掉， 我的意思是說， 大家這些兒子們大概都會覺得說， 這個就是爸爸的財產， 只是爸爸那時候是用公司來做經營事業而已， 這我不知道， 所以可能把那個股權比例， 跟他這個如果可以的話， 是他創立什麼時候創立， 因為假如我是法官的話， 我可能就會問這些事情， 但因為我們不是法官， 所以就只能回過頭去看原審資料， 或最高行判決裡面， 或必要的時候是訴願決定， 但如果判決書都沒寫， 訴願書沒寫， 那也沒辦法， 因為我們又不是原審。 我們又不是稅局。 那我們也沒有辦法有更多的資料， 但可以的話， 在你的討論上面， 要加進去的事實， 這個要把它加進去， 這是第一個段落， 然後第二件事情是， 他在民國96年間， 開始去做一個協議跟分配。 我記得你那時候在跟我討論的時候。 你跟我講一件事情是說， 看起來有一點說， 爸爸死了 爸爸死了 乙死了。 然後公司如果都是繼續， 還有八個九個人共同經營， 一定會吵死了 一定會很吵， 不然我們這樣。 爸爸過世了， 那就是被公司就讓賈去經營， 也許賈是大兒子whatever， 隨便啦， 反正就由其中一個孩子來經營， 其他人拿什麼。 拿土地走人了事， 這樣 這個這個。 我看到這個地方的時候， 你那時候跟我講這個事實的時候， 因為我沒有對時間點， 我就會想說奇怪， 那為什麼會是六年呢。 你懂我意思嗎， 就是要分產應該是在90年， 你死掉的時候， 因為我們遺產所以申報就半年。 六個月的時間， 那你要講分產這件事情。 分產當然不一定立刻在六個月內就完成， 可是拖這麼久的， 然後你想要在經濟實質上說， 這個分產其實就是當初的， 我們爸爸死掉的時候的， 我們兄弟姐妹之間的分產協議， 那個時間也不能拖， 有一點點就是不能拖那麼久， 當然你會說， 我們如果假設有在打那個遺產訴訟的話， 那可能還會有相關問題， 我只是在回想說， 你那時候跟我討論的時候， 在講這個事情的時候， 我那時候沒有， 因為我還沒有看到那個。 原先判決的內容， 然後也沒看到裡面那個事實的內容， 我這個地方是有一點疑問。 那個90年死亡到96年之間， 那等於是賈跟其他繼承人， 都繼續持有這個A公司的股份， 除了他原先的股份， 那爸爸死掉已的那個股份， 由這九個人共同繼承， 就這樣， 那持續了一段時間， 然後等到96年的時候， 他們開始去做了一個安排。 就是除了賈以外的其他， 平等八個人全部退出公司。 全部退出嘛。 然後他退出的時候， 當然他退出的話就是。 他投入當初的投入股款， 他要取回， 然後但是他要拿那個公司名下， A公司名下的這些股動產， 所以他會變成， 他在後面有一個安排是。 A在賈的主導底下是先賣給自己。 然後再賣給那些兄弟姐妹們， 就丙等八人。 這種安排很奇怪。 我怎麼看都覺得怪怪的， 不曉得他在原審裡面， 判決裡面有沒有去審讀， 為什麼要這樣做的一個原因， 這個就是說， 第一個他分產的時間那麼久。 有沒有什麼理由， 他會分那麼久， 因為他看起來更像是。 大家真的吵不完的， 因為我覺得時間差那麼久了， 兄弟姐妹們九個人在公司裡面吵， 後面就想說好沒關係， 這個公司就給你賈好了， 我們其他人全部都退出， 平等八個人， 這個時候。 我先賣給自己五億， 然後再賣給他八億。 為什麼不乾脆就賈直接在主導A公司， 就直接賣給丙等八人， 你懂我意思嗎， 這種情況我會覺得有點怪怪的， 不曉得路斯在判決內容的時候。 他到底是什麼原因， 這個有辦法去做說明嗎， 這是二屆時期， 就是對事實的內容。 人們這樣做的動機。 我不太能清楚地明白， 當然也許判決裡面有寫， 也許判決沒寫我不知道， 但可能也許你可以待會再稍微做一下說明。 他96年的時候， 其他繼承人丙等八人退出公司了。 然後賈進來還在97年的時候， 去做贈與歲申報， 我就覺得很奇怪， 你為什麼會在做一個贈與歲申報。 你賣給自己。 這是賈主導A公司， 把A公司名下浦洞廠賣給自己。 然後我又再賣給我的兄弟姊妹們10億， 然後之後又去做， 二親等之間的買賣的贈與歲申報。 他要申報什麼。 申報那些細珍房地產， 是我送給兄弟姊妹嗎？ 我不太知道。 對對對。 我的意思是說， 我要是法官， 我一定想要問清楚。 為什麼賈你為什麼要做這種奇怪的事情， 你明明就用賣的， 要嘛就土地增值稅， 難道你是認為賣給他太便宜了， 所以要賣一個贈與歲申報嗎， 還是怎樣， 這個我不知道， 就是我不知道。 不太知道賈背後做這個行為的動機， 然後賈因為做二親等之間買賣的贈與歲申報， 然後博稅局欲查瞭解細珍浦洞廠動資的情形， 認賈因此有短漏報細珍房地及房地交易所得之情事， 補徵他個人綜合所得稅及採訪。 賈就此部分提起行政爭訟未獲救濟， 他是就終所稅提刑救。 然後未獲救濟的意思是。 付查駁回、訴願駁回、訴訟行政訴訟實體上駁回。 OK， 那要把那個部分寫清楚， 因為這樣我才能去follow， 我才能去追你相關的那個事實， 就是說賈就此部分提起付查金元儲分基單駁回。 疊金訴願又被駁回， 然後提起行政訴訟， 金元審判決駁回， 本件金賈並沒有再繼續提行政救濟程序所因此而告確定， 那個是他個人的綜所稅。 那個我實在有點覺得很怪異的是說， 他明明在做贈與稅申報， 為什麼國稅局會最後面變成是漏報、戲這方面， 就是說我在做贈與稅申報， 那國稅局本來基本上是查核贈與稅， 是後來發現了他又有什麼所得沒有報。 老師是看事實， 我就看一段看一段看一段， 我都會很自動產生疑問。 這個疑問不是對你的疑問， 我的意思是說透過判決評釋的時候原則上， 會應該要把一整個案件的事件的邏輯， 盡量爬出原先判決裡面所呈現的事實， 讓它完整， 至少要make sense。 至少要讓它看起來像是一個整個合理完成的過程。 這個是我們在事實陳述上面， 事實該要上面寫作者要寫的。 寫作者要盡量想辦法去發佈， 這樣會比較妥當一點， 然後接下來就是國稅局又查到了， 你假用了兩次交易模式。 任A公司有短報營業稅。 短報土地交易獲利制未分配盈餘， 短報出售房屋獲利制營利事業所得。 而且8人補全轉讓涉及以不顯不相當之代價轉讓採樣權， 應課徵政府稅等情勢。 好這個地方就是就營業稅部分。 對A公司補稅並處裁罰鍰。 那營所稅呢？ 營所稅OK。 所以本件個案的最高行112年上字275號判決。 回到原審的臺北高雄行政法院， 本件個案是A公司的營所稅。 你要把它特定下來。 因為贈與稅營業稅。 綜所稅營所稅。 是我們所有在做判決評釋， 或者是要做訴訟代理的稅務律師的時候， 你一定要把程序標的特定出來， 因為我們是一個以行政處分為中心。 來提起行政救濟， 除了都市計畫審查程序， 可以對都計這一種偏向的一般性， 當然沒有說它是一般處分， 而是說這個除了都計審查程序， 在我們行政訴訟法裡面， 特別列一個專章給予， 給予做救濟程序的這一種情況以外， 我們的行政訴訟法是以行政處分。 或者是跟行政處分類似， 接近的一般處分的性質， 來做為整個救濟程序， 當然我們還有確認之訴訟， 確認訴訟會有針對一般公法上關係的確認， 除了行政處分的無效， 這個可以被確認以外， 可是怎麼樣你不管是撤銷。 或者是課與義務。 或者是一般給付， 一般給付， 這一般給付當然有時候不一定以行政處分， 但至少最大宗的兩個， 在本件個案稅務訴訟裡面， 一定要把程序標記特定出來。 也希望在我們事實的描述， 還有未來如果假設有一天你要去職業的話， 我們本件個案。 他打的是營所稅的案子， 你的訴訟你的本人是A公司不是假， 這一點一定要認清楚。 一定要清楚。 你的訴訟本人原告是A公司不是假。 因為假他沒有營所稅的問題。 所以你一定要從稅務去特定你的納稅議論， 這個事情很重要。 因為各位雖然我知道在我們的文化裡面， 往往會覺得說A公司又不會說話， 他只是個法人， 即使是假賞是我。 假很欣賞我， 所以他才認識我， 所以他才委託我來擔任訴訟代理人。 我們都知道。 假代表A公司來委任我， 作為營業事業所得稅的訴訟代理人。 但你仍然還是必須要去分清楚說。 誰是你的原告誰是你的委託人， 這件事情蠻重要的， 尤其在我們的社會文化場景裡面。 不太公私不分。 我跟各位講你如果公私不分， 你走去國際上一定會死得很慘。 那個一定要分清楚A就是A。 假就是假。 假拿A公司的錢來聘僱你， 打他個人的訴訟， 我跟你講這叫背信。 這在其他法治國家一定被告翻了， 這個不能這樣公私不分的這種做法， 因此各位在職業上的習慣， 一定要很清楚的知道說， 我現在是在打綜所稅訴訟， 那是你個人假個人的綜所， 我現在打贈與稅訴訟， 那是你假個人的， 假說我付錢給你的時候， 我可不可以從公司帳戶給你。 可以啦不過你自己也要稍微注意一下， 雖然公司就是你你就是公司， 我也知道， 但問題就是， 當公司有其他股東的時候， 這個就會有背信的問題。 背信。 因為你怎麼可以拿公司的錢， 來處理個人的訴訟， 這個是我想各位一定要把這個。 作為一個前提， 那這個地方也是因為這樣子， 所以我就對這個部分的事實的敘述。 充滿了許多問號， 就營所稅部分對A公司補稅並處罰鍰， 那本件案又是營所稅， 所以營所稅這個地方好像就沒有敘述， 因為你就跳過去了， 就綜合所得稅。 部分金博稅將假97年度的。 綜合所得稅， 原核定系爭房地財產交易所得均註銷為零元， 然後贈與稅部分通報被告， 經查明預核課期間而未開徵。 據號到這個地方目前為止。 我知道也許多次直接把那個， 你是把最高行人號， 對嘛。 我就覺得法院這樣做太偷懶。 很不應該。 不是在說你， 我的意思是說， 法院判決不能直接把那些訴願， 跟那些東西就直接給他弄過來， 他應該要按各稅目， 應該要按各稅的納稅議論主體是誰， 本件個案是在救濟程序的標的意思， 指哪一個訴訟程序標的， 你要以那個構成要件為中心， 然後去描述你整個的事實才對。 當我沒辦法改變那個最高行， 因為我就這個事情。 我前幾年的時候， 我那個。 就是不是今年的稅法， 去年的時候我請那個最高行一個法官來這裡演講， 在演講之前的時候， 我就問他一件事情說， 那個總法官， 因為總法官是我們在大學時期， 我們大概前後幾期的學弟。 應該是他學長， 反正總而言之， 我就問他說， 你們那個事實怎麼都這樣寫， 他說我們習慣上就直接把那個。 我說不可以這樣寫， 對不起， 我個人認為不可以這樣寫， 你這樣寫太寒混不清， 我講。 好。 你知道老師很龜毛， 對不起， 我就很龜毛。 為了要給各位建立正確的觀念， 就我認為， 你要按個稅目當事人。 要一個一個把那個事實說清楚， 那本件個案的程序標的， 本件是因為A公司的營所稅案件， 因為他賣出去的時候， 他那個部分的所得他顯然沒有審法， 那就直接變成是A公司。 A公司名下有疑， 有假， 還有其他的丙等八人。 對嗎， 股東就是這樣， 然後這個是在民國90年的時候是這樣。 民國90年的時候， 哇這個好棒， 下次可以， 我們在那個課堂上寫的時候， 用這種粗熱筆這個。 這個棒。 這種粗熱寫法， 他後來劃掉了死亡。 死亡的時候， 在他的名下。 他一定是擁有公司的股權， 他在名下他還有BD。 好， 那A的名下可能還有一堆C1， 多少， 我不知道。 C。 很多很多來， 反正很多C20好了， 就這樣， C1到C20， 好， 然後， 因此他死掉的時候， 民國90年死掉的時候， 他名下的財產就是A公司股權BD。 然後由甲到丙總共九個人來共同繼承。 所以他除了A公司股權以外， 他還會繼承了， 由以死亡時留下來的BD， 跟其他的C1到C。 就是A公司的股權， 而不是直接擁有C1跟C20的土地所有權， 這個合理吧， 好OK， 到了民國96年的時候。 他們做了一件事情， 就是想要將A名下的其他人退出。 其他人走人， 就是丙等8個人。 他想要去拿到， 我不知道有沒有B， 我不知道。 有B， 那還有可能就是C1， 比如說到C16， 好15或16， 就這樣， 好就是等於他拿土地走人， 那他股權， 這個地方就完全就已經沒有甲以外的其他人了。 那大概是這樣一個情況， 到民國96年， 你這個圖畫出來以後。 那你再看一下， 他所做出來的法律形式上安排的是。 他先安排A把C1到C15賣給自己5億。 然後他再賣給其他丙等8人。 賣了10億， 就這樣， 把那個圖畫一下， 時間間隔把它標示出來以後。 那你現在。 這裡面就有好多法律上的關係。 這個地方是一個死亡點的遺產稅。 然後在這段時間裡面， 也許他還有A公司經營成果的股利盈餘分配， 然後到了民國96年的時候。 這一群人準備退出去的， 他拿走錢， 但同一個時間， 做了這一個安排， 做了一個5億10億的安排， 然後之後甲又在97年的時候， 就報了一個97年。 報了一個。 對不起97年。 97年又報了一個， 二親等之間的視為贈與， 他報什麼， 我不知道， 他視為贈與視為什麼。 我不太知道， 我不知道， 你都已經。 你賣在你寧夏的不動產， 你是跟A公司買進來， 然後又再賣給丙等8個人。 然後你又去報一個視為贈與， 你是報什麼。 各位你懂我說， 我都滿臉豆花跟問號， 因為我一直在想說， 為什麼要這樣做， 為什麼。 你沒有好奇心嗎， 你不會好奇嗎， 我很好奇耶， 為什麼要這樣幹。 為什麼。 你如果沒有好奇心， 你就不知道人們做這個。 做這個行為的動機， 他到底為什麼要這樣做。 那你就沒辦法判斷他到底是。 他到底有什麼規避動機， 他到底是什麼樣的動機， 這整個流程到底是為了什麼這樣。 瞭解老師的意思嗎， 你一定要保持著好奇心， 因為在整個的過程裡面， 做這樣一個很詭異的安排裡面， 然後涉及到諸多法律新聞， 這裡面有贈與稅， 這裡面有遺產稅， 這裡面有所得稅， 這裡面有賣給自己的稅， 這個地方當然也可能會有， 交易相關稅務跟所得稅的問題， 然後這裡又這樣子做。 民國97年的時候， 那時候我們沒有房地合一稅， 我們那個時候就都有土增稅而已， 就這樣而已。 那到底是報什麼稅贈與稅， 我實在看不懂。 那現在國稅局， 這個是當事人的行為， 我看不懂以外， 然後我也不知道， 國稅局到底在這個地方， 是怎麼認定課稅的。 怎麼認定課稅。 認為A公司把他名下的， C1到C15賣給甲。 所以它會有營業稅的。 課稅的問題。 不對呀。 土地交易是不課營業稅的。 再看一下營業稅法。 土地交易。 這個A把他的名下的C1到C15。 根據我們營業稅法規定。 那個是沒有營業稅的。 為什麼會有營業稅。 OK 好。 上面是有房屋的， 只有房屋才有營業稅。 土地是不徵營業稅的， OK 這個地方也就會清楚了， 所以這個地方的事實的描述， 就要更清楚， 這個C1到C15可能是， 帶有房屋的土地的銷售行為， 認為就房屋的部分是課營業稅。 回到營業稅課完以後， 然後接下來是A這個地方， 會有銷售給假的。 營利事業所得稅的問題。 但它認為價格， 不應該是用5億算， 而應該是用10億算， 因此本件個案回到中心， 是以A為中心的， 營所稅的補稅兼裁罰的問題， 這樣整個才串聯起來。 把那個相關事實。 以那個A為中心， 所以本件個案其實是， 營所稅補稅跟裁罰的問題。 營所稅為中心的話， 是只有這個部分， 他說是賣兩次， 這個是刻意壓低價格， 這個就關係人交易。 他自己人交易， 關係人交易價格， 我記得我們營業稅法， 好像就有交易價格。 顯然低於市場行情， 可以依照營業稅法規定的， 適用的問題， 它根本不用稅捐規避的條文。 不需要用稅稽法12-1， 或是實質課稅原則， 它可能會有一個， 我們有一個營業稅法裡面的， 條文規定我要查一下， OK。 所以它其實就是， 沒有說顯然低於市下， 有差但是沒差到那麼多， 它是因為關係人交易的關係。 這樣兩到的階段的交易行為， 所以這個時間接近嗎？ OK， 你就把它寫上去， 因為稅約規避的判斷裡面， 有一個非常重要的要素就是， 兩段行為之間非常接近。 所以在你的事實裡面。 基本上要描述一下， A在什麼時候賣給假， 把那個時間點帶進去。 你這上面沒有帶， 當然你那個上面有資料， 你說差20天。 這個就是在這個行為判斷裡面， 就等於是這樣。 簡單來講簡化版的案例類型就是， 我要賣給一個真正的賣家。 但是我不想直接賣給他10億， 因為這樣就被課比較高的所得稅。 所以我就先賣給我自己人賣5億， 然後再由他去賣給他賣10億。 這樣聽得懂嗎， 這個我們在實際上好多。 自己人賣的時候價格都可以隨便講。 賣給第三等那個就是真實交易價格， 像這種行為就是典型的規避的情況。 所以個案規避改當。 它是因為A公司名下的C1跟C15， 其他的事實簡化版的就是， 名下的這些C1到C15的土地跟房屋， 他賣出去的時候。 他等於是取得他當初取得價積， 取得成本之間的價差， 然後以賣給自己人的方式5億先去實現， 然後再轉售給第三等。 來實踐10億的真正的交易價格， 這個轉售價差因此會跌高， 因此在個案裡面。 那個時候是民國96年。 96年做的話。 以那個時候的所得稅來看。 那是營利系的所得稅， 稅率是多少我們還記得96、97。 總而言之把那個課稅的， 當時的法律背景再把它放上去， 好，那本件個案因此就是一個簡化版的， 就是A公司賣給自己人5億。 他可能當初取得成本是2000萬， 假設這樣， 當初他取得C1到C15這些的房屋土地， 因為這個應該開公司如果開久的話， 這個土地就當時候進價價格都很低， 經過了多年以後， 就好像大同公司， 他的本業其實賺不了錢， 可是因為他座落地點非常有價值， 所以後來他本來還要出來搶揮打， 看看能不能搶得到這樣， 他的座落地點也真的蠻好的， 各位都大概知道， 大同公司座落地點。 大同公學院。 這個東西因為它進價很低。 然後出售的價格的話， 不想一次就讓它實現， 所以透過賣給自己的新部分實現， 然後再賣給真正的第三個。 這個時間拉那麼近一定被當規避， 所以最後面如果這個案子。 他說林路斯請你幫我規劃一下， 我要怎麼辦才能不被認為是規避， 你覺得呢？ 回去想一想。 希望同學們要每天常常想這件事情。 這個是各位職業的本錢， 職業就是這樣。 職業就免不了， 就是東想想西想想， 想一想說在這個案子裡面， 我怎麼樣讓它看起來不像規避。 怎樣。 一彩碎過何刻期間。 對對對你當時一開始是這樣想沒錯。 這個不太有辦法被接手。 我自己個人也不太能接受， 我認為說一個好的， 或是一個好的碎卷規劃。 它必須要能換位思考。 它換成國稅局的角度去想這個問題， 如果不是國稅局。 我會怎麼看這個問題。 你必須要你不能一直站在納稅的這一方， 沒錯你當然是納稅人給你錢， 所以你才去做這件事情， 可是請各位。 要像美國律師一樣， 美國律師有一個。 我覺得那個傳統蠻好， 它是一個鍛鍊思考方式， 你要上法庭辯論之前。 你先在內部裡面做一次演練看看。 你先做一次， 你看對方你自己最強的對手怎麼攻擊你， 當然真的會不便宜。 怎樣我只是請你來幫忙我協助， 結果你就真的攻擊我到這種程度這樣， OK， 我就跟各位講就是說， 你一定要換位思考， 請同學們不要規劃的時候就是片段式的就是說。 納稅人當然我知道各位都不會。 但我跟各位說時間會改變。 因為今天像我就被改變， 我自己就被改變， 我大概剛開始第一年職業。 你還懷抱個充分的理想說， 認為念法律就是要實現公平正義。 第一年第二年第三年。 公平正義可以用按鍵一鍵多少錢來計算。 你就開始知道公平正義是可以論金、秤量、賣。 人都常常會這樣， 而且你還不知道自己已經被改變， 所以我只是跟各位講就是一定要換位思考， 做規劃的人一定要能換位思考， 你要從納稅人角度這個是一個， 納稅人角度應該是這樣講。 納稅人角度是你現在的法律形式是這個樣子。 然後到達經濟的彼岸， 經濟的彼岸就是將來要由A公司要由甲一個人經營， 然後秉到八個人拿走這些B到C的這些土地。 這個叫做經濟上目的。 從法律現實到經濟目的的彼岸有哪些路徑畫出來。 設想各種路徑這就是各位在事務所的工作， 法機師們比我們律師事務所最厲害的是， 他可以把各種路徑算錢給你。 然後按你看一二三四五這五種路徑， 第四種最賺錢我跟你敲擊十分之一就好。 我們律師職業就差在這一步。 我們不會算錢。 我們只會跟你講這個這個這個， 看起來第三這種最好。 但數額要算出來。 它會變成是做內格的差別， 大概就是以這個方式， 但你一定要換位思考， 不然的話會流向於， 我的意思是說會流向於說， 你一廂情願以為這樣可以， 但最後面其實不行， 最後面整個都會難， 當然我不保證說一定每一次都。 換位思考一定會帶來一個好的結果， 但至少會讓你的風險度降到最低， 因為換位思考一定是一個， 非常重要的思維訓練的方式， 給巴哈路士跟同學們做參考， 事實的部分你如果呈現得越詳細清楚， 其實德競個案它在規避的派對上， 我認為是還蠻清楚的， 這個事情是它那個時間點太近。 然後之所以你的主張， 老師不認認為是因為， 它法律形式本來就是。 就是已死的時候就是股權跟BD而已， 這個就是法律形式就是這樣。 可不可以說因為A公司是已設立的。 所以所有的A公司名下的不動彈都算已的。 我覺得沒辦法這樣說。 原審哦原審頭殼壞去。 那個就是很危險的根本就亂判， 如果原審是這樣判我跟你們講， 真的是很危險非常危險。 這不是啦。 這個本來就是A公司名下的不動彈， 這個不會是因為創辦的人， 臺積電是張忠謀創辦， 難道我們現在認為臺積電名下這些不動彈， 全部都張忠謀個人的嗎？ 不可能啊張忠謀死亡的時候， 我們只是繼承他在臺積電股票， 他不會繼承他在臺積電擁有的， 那些全世界各地的不動彈， 不可能這樣理解。 這個說法是非常怪異的。 你在本線個案其實最簡單來講， 就是A名下的不動彈的C1到C15。 賣給甲又再賣給丙等八人， 那個價格顯然背離市場價格， 由於他是第一次做自己人交易關係人交易， 第三次才做退出A股權的第三人的交易， 因此這個地方用交易常規， 或者德國人講叫陌生第三人比較法。 他的交易價格就應該是用趨近原先的交易價格， 來回推他因此所獲得的所得， 所以A應該獲得的是10億， 跟他當初競價的價格之間的轉售價差， 因此會形成他的營利事業所得的部分， 所以本線個案營利事業所得應該要算A， 有這麼多的營利事業所得， 這個是大家本線個案想法。 我透過整理公司的理智的問題， 很多大概擁有主張說我借公司而已， 借公司名義。 這件事情的話。 不管是當事人也好或國稅局也好， 借名這件事情， 即使不違反法律強行規定， 跟供需糧食而無效。 那他就是有效而已。 借名有效， 類推是用委任關係。 委任就是名義就在你名下， 就是在A名下。 不然那個登記是幹嘛用呢？ 我們土地法43條登記的拒絕對效率， 或是民法後來增訂759-1條的規定， 那登記做什麼用呢？ 就是你不能好處的時候， 你要享有， 然後壞處你也不享有， 所以當對他有利的時候， 我就說這個就是我經濟實質， 當初錢就是我花的錢。 我只是借你的名義去登記， 那個法律形式是怎樣。 這個沒有辦法成為對自己主張為有利的事。 就是說尤其是這個形式是存在的， 然後第二個是那個地方一直還在說， 這個是在遺產分配， 因為時間很長太長了， 如果民國90年那時候就立刻就這樣分， 還有機會成功， 我只能說萬一一個原審法院判決說， 你這個就介於失之關係。 就是當初成立沒多久， 就立刻他就掛掉了， 所以就是當初只是這樣， 只是差那個一天而已， 他登記完， 結果第二天發生車禍就死掉， 所以認為這個土地應該， 實質上歸屬為一個人所有。 你只要個案裡面這樣看， 我個人認為國稅局也不會太過刁難。 只要他們不上訴這個案子就定了， 個案。 但那個法律形式是， 我們做所有稅捐規劃一定要注意。 法律形式之所以重要是因為， 法律形式本身就是一種經濟歸屬的安排。 因為登記在你名下， 所以地價稅、房屋稅是你繳， 要賣也是你賣， 你不可能用自己名義賣， 你用自己名義賣， 一定這個叫做無權處分， 當然你後面一定會拿到， 有權處分的承諾， 一點沒問題， 但它仍然還是民法118條的無權處分， 這一點沒有改變。 所以做規劃的人一定是思考， 各種法律形式之可能性， 然後再來去判斷它稅法上的效果， 然後再來去做綜合研判。 所以它才會變成是一個。 之所以做稅捐規劃的。 不管是律師、會計師很好， 它必須要私法也很熟。 它可以懂得各種法律形式安排之間的起義。 然後不管是民法上的效果， 或是稅法上的效果， 它都有一定程度的掌握， 它做得出來的安排常常是最小限度的風險。 不會被over。 因為通常我們在稅捐實務上， 這種稅捐規定就是太over。 太over， 我講例子， 我只是舉個例子， 你現在是20天， 我跟各位講。 我可能會把時間拉長， 如果你不急的話。 我時間拉長我慢慢賣。 慢慢給你。 因為你要退出， 我重點就是你不要再進來， 我看你錢沒關係， 我可以用抵押擔保。 擔保。 我沒有立刻賣。 我用這些來擔保， 我一定會給你。 但我法律形式上就不會那麼快， 這就是如果是我會這樣做。 瞭解嗎。 因為目的就是讓丙等8人， 最終取得這個土地。 不要給。 你信了過我的話， 我這個還是會給， 我現在一次做20天內就做完。 所以你一定會來跟我講， 不行不行， 這個十億我們這個錢太多， 不能這樣動， 這個錢太多這樣動的時候， 變成是將來我們都要攤成本的問題， 你這個地方就變成是， 我要繳這麼多稅， 我可能不跟你要， 不可能不跟你翻臉， 所以這個事情， 大家如果要坐下來好好談的話， 你會慢慢。 雖然武功界說唯快不破， 但規劃界是唯慢不破。 剛好就是慢。 就是慢。 稅捐規避行為都很急。 所以破解之道都是太急， 吃不好。 所以弄破就這樣。 所以以本件個案來講的話。 我們做稅如果假設要做規劃， 我就會建議慢。 柯律師你我們這樣子， 我們沒辦法很快完什麼好奇， 我想趕快拿錢走人了事， 就這樣， 對啦但最後面其實會敗在這裡， 如果是這樣的話。 我會建議那個假。 一定要買下稅捐負擔條款。 因為我可能被補稅。 A公司可能被補稅， 這個時候我們還要再重新喬一下。 跟頂到巴林之間的稅捐負擔， 因為我跟各位講這真的很重要， 稅捐條款是最後面。 我有可能調整你最後面， 負擔分配方式的一個方法， 儘管它也可能是構成另外一種類型的所得。 但是契約裡面買下稅捐條款是。 一個大概通常在合理分配稅務風險， 因為有可能我這個安排被國稅局， 認為你這個規避。 所以我要補稅， 裁罰就沒辦法， 當他被裁罰的時候， 被裁罰那個是就沒辦法分擔了， 但是補稅這個部分是有可能， 有機會透過稅捐條款， 在契約裡面再重新安排。 這個是重新再去分配。 A公司跟頂等巴林之間， 他們就該向稅捐要怎麼去分配的問題， 這個是你可以做一個參考， 那這個也大家參考。 我講到問題的順序來講， 第一問題就是， 如果稅捐規避的交易相對的人， 有充分的信任， 他們當然可以有辦法。 但是如果他沒有如果有信任的話， 他必須用其他法律程式來， 好像是花樣的感覺。 這樣就留下更多的證據說， 是所以就還是隻能賣。 他只是讓你make sure， 因為第三人如果不願意等， 這個也是一樣沒辦法。 這個其實所有的這一種短期， 密短期直接做密集交易， 通常都是因為交易第三人， 他很想要立刻趕快拿到這個程度， 這個沒辦法你除非前面的法律形式， 就已經比較好安排。 不然說實在這個是很容易被用規避理論， 就是原先實際交易價格應該是多少， 那就是多少， 還有一把後次， 就是說你這個中間做的這個安排， 原先你申報的是這個法律行為的效果， 對不對。 可是規避理論的意思是說， 我可以用你前後把你綜合起來來看。 來判斷你是不是繞路。 聽得懂這個意思嗎， 這個就是如果他真的很急， 那我個人建議， 個人建議就是那就是誠實申報為上車， 也只能這樣， 因為這個就是你最後面得到的效果， 沒有更好不會有更好， 除非你前面的法律行為安排， 讓你有一個比較好的一個。 比較可以稍微可以去做一些調整的空間， 但這個塊是不太容易破得了， 這個是一個。 為什麼被裁罰的這個風險不能用契約分散， 被裁罰因為是個人罪責。 所以當這個他被裁罰的話， 他其實基本上理論上當然你可以講說， 我還是可以透過契約把他風險分散出去。 但應該這樣子講就是說， 個人被裁罰他是對個人行為的追究， 追究基本上是契約上安排的是交易條款的安排分配， 稅捐也可以， 我們也可以分配， 但他只是私法效果而已， 但以一個裁罰來作為那個部分的話， 這個恐怕會延伸比較多的問題， 不是說絕對不行， 私法上也許會有效可以。 私法上也許可以， 但他絕對。 講白一點就是罪責這件事情， 只要一旦涉及罪責的東西的話， 罰鍰還可以安排， 刑度或是停業你就沒辦法安排， 怎麼安排都沒辦法。 所以考慮這個問題。 同學們有問題嗎。 剛剛的討論有疑問嗎？ 討論的過程裡面的私法形式。 事實的呈現很重要。 因為事實的呈現。 大概就會帶來問題討論的結果， 就是說你的問題討論就會扣減你的事實呈現， 然後就會有問題的提出， 然後就爭點的提出跟他的判斷結果。 大概就基本上架構式一樣， 所以個案雖然當事人之間的， 其他剛好在回答同學詢問的時候， 我想報告人已經都有講了， 就是說關於規避什麼情況底下， 有可能被處罰的問題， 這個大概我想也大概是這樣子。 好。 沒有問題嗎？ 沒問題， 我們大家就下課了。 要純粹聊天嗎？ 還是報告同學有什麼意見想法， 什麼。 題目。 我只是因為我在想說一個是， 如果他們要退出經營。 直接退股。 對。 是為了維持資本嗎， 還是。 我也是覺得很奇怪， 因為你如果是退股， 其實稅可能會繳得少一點。 某程度上這個就是一個大概的。 稅賦有理的東西， 對， 如果是這樣的話， 我不知道這一家， 這個A公司它現在是有沒有發行股份。 對， 如果有做IPO， OK， 那就更好了， 你懂我意思嗎， 這個法律形式就是用股權轉讓， 是最好的法律形式。 因為它頂多就是， 因為它只要是一個IPO的A公司的話， 我記得你講電廠， 對吧， 對。 這個根本就不需要做這種安排， 搞什麼。 你懂我意思嗎， 就是股權安排， 因為那個地方沒有正確交易所得。 有可能是所得基本稅額條例裡面的。 最低稅負值的部分， A公司有什麼， 就他們有其他現金流。 應該說。 OK， 就是A沒錢加也沒錢， 付錢給要退股的那個人， 其他人這樣。 那就沒辦法買。 奇怪， 沒錢嗎。 我就可以想到很多錢， 搞錢的方法， 怎麼會沒錢呢， 我來一些股權， 我可以去抵押設值， 從銀行弄錢出來。 瞭解我意思嗎。 這怎麼會不行呢？ 你去銀行。 我們是因為電廠， 有很多不動產。 我可不可以跟銀行貸款。 怎麼會沒錢， 我不太知道。 對啦， 但我就覺得很蠢的一個， 或是一個很怪異的， 就不知道它背後， 到底為什麼這樣做的動機。 真的是有類似理由， 當初它原本是顧全球， 因為沒有現金流的方式， 所以其實可能公司沒想， 有部分土地確實是拿來做經濟學， 而且有部分土地。 打到很高的樓價， 主要有些家族做分配的， 那隻好透過更好的資訊， 對對對。 這個確實， 我覺得就是說， 之所以詭異的安排， 通常就是有一些。 底下的原因， 我不知道的考慮， 所以就有一些C1到C20。 對。 搞不好就真的， 如同司令剛剛講的就是說， 有一些是主產的地什麼的， 那種東西， 當初爸爸把那個， 繼承來的， 就放到公司底下去了， 所以就這樣做， 有可能不知道， 有很多我們未盡。 無法正常去考慮的， 因為本件個案沒有辦法發掘， 也無法去做， 只能說事出必有因， 那些原因可能也是， 在各位如果將來有機會， 接觸個案裡面， 你可能才會幫個案當事人， 客製化地去衡量。 怎麼樣達到它經濟上的目的， 而是在一個比較合法， 而且是一個合適的手段， 底下去搭成那個經濟上的目的， 那該繳的稅賦， 原則上不要太過激烈的安排， 不然就會很容易出現， 類似被補稅， 甚至被裁罰的這個樣子。 補稅有些東西是這樣的， 你只要一旦引起調查的話。 盡量誠實。 這個是最後機會。 就是你申報的時候， 也許就是有意無意之間的。 不說清楚。 這個我們很常見， 有意無意之間的不說清楚。 可是如果國稅局， 已經對你做調查查核的時候， 我個人強烈建議， 建議說那個時候， 就真的你要很嚴肅地面對。 你一定要請一個比較專家的。 跟你做這個案子裡面相關的討論， 不要太過， 就說反正我不講， 你要查你要直學調查， 這個是鬼話。 到最後面被罰的是你， 不會罰那個會計師或律師， 不會罰到他們身上， 這個會形成一個不太好的效果， 大概是這個問題， 還有沒有。 那我們就結束了。 謝謝路斯的報告。