# W11 1113


本別公用A﹑D﹑， 以單獨所有B﹑D， 以跟甲鼎簽訂正取約﹑， 以把B﹑D的百分之一﹑， 各自移轉給甲跟鼎， 從日向濟政機關申請土地移轉現值， 經課徵土地稅約兩萬元， 事後三人將B﹑D分割為B1跟B2兩部分， 並且在同年的時候， 把B1﹑B2跟A﹑D辦理， 公投分割甲單獨取得B1， 以丙則單獨取得B2， A﹑D的部分三個人各自取得， 各自的應有部分B例數量， 再經過三個人分割前後的， 應有部分價值增進的情形估算後， 發現每公﹑的應課徵額， 都在公告土地現值的數量以下， 所以按土地稅法執行細則是不用徵， 不用徵土地移轉現值稅的。 但是國稅局事後查到三個人， 藉由最餘小面積的土地創設共有關係， 然後在辦理共有五分個， 新施值交換移轉土地輸入權制時， 與常規交換土地的經濟效果是相同的， 所以依稅捐稽徵法、土地法等規定， 然後按一般的用地課徵， 納稅應補的土地增值稅額。 那圖畫起來就像這樣， A﹑D被切分成加一B， 各自依應有部分切割， 然後分別取得不同的地， 然後B地的話則是先分割成B1、B2， 然後事後再各自移轉給加跟B。 本案則是這點有兩個， 第一個是B地部分共有土地分割移轉後， 是否可以認定是稅捐規避行為， 然後予以調整部稅， 第二個則是A地的部分， 本案當中假設移轉農業用地， 然後可不可以依農業用地的規則移轉。 表示是免徵土地稅額的。 那法院見解第一部分是， 高雄高等行政法院圖判決， 爭點一的部分高雄行政法院認為， 原告三個人在短時間內， 以贈與行政共有關係， 然後共有分割的方式， 達到分割後B1、B2， 分別歸屬甲跟B， 顯見如果以直接移轉B地的話， 將被課予土增稅， 所以這個地方。 法院是認為是有稅捐規避的。 那第二個部分， 爭點二的部分， 則是剛才所說的農業用地部分。 那法院覺得原告三人， 雖然沒有在交換土地的時候， 申報移轉或現值或將那期間， 借滿錢檢註A地的農業使用證明。 但是按照財政部的含利， 在按照財政部的含利， 雖然他們沒有及時申請， 不課徵土地的徵職稅， 但是三個人實際上是處於土地交換行為， 而需要重新核定土地徵職稅， 那就應該重新認定。 徵職稅是在提補資料的時候申請的。 那接下來進到最高法院的判決。 最高法院部分， 在爭點一的部分是。 沒有意義的就是。 同於剛才夏季生所判的判決， 所以第一部分的話就簡單過， 那第二部分的話， 原則是有不同的見解， 那法院認為按照土地法39-3條， 第2項的規定。 在條文當中不得申請不課徵土地徵職稅， 是在得享有該課徵土地稅捐利的人， 如果沒有收到基層機關通知。 次日期三十內提出申請， 就會喪失得申請不課徵稅的請求權， 那不課徵土地徵職稅， 也只是對於該市移轉的行為， 暫時付徵土地徵職稅而已。 那在實點認定的部分。 最高法院對於這個意見， 表示撤銷訴訟， 按撤銷訴訟的話， 要在處分時為基準， 所以在高院的部分則是。 打臉高等法院的見解， 認為在稅捐要件合制的時候， 就已經發生稅捐債務了， 所以不論該稅捐債務， 是由繳納義務人自行報繳， 或者是由稅捐機關， 作成核課處分的時候， 原則上在稅捐機關， 合制的要件就所謂行為時。 就已經要確定核課範圍了， 那所以在農業用地， 這地方移轉自然而然的時候， 權利人跟義務人， 沒有申報土地移轉現值， 在土地現值申報書當中註明， 農業用地字樣， 提出申請不課徵的土地徵職稅， 然後在基層機關為課稅處分後， 才會申請， 就算沒有預約上出的申請資件。 但是仍然不影響， 原已合法成立的稅捐處分。 所以二審法院認為， 在一審的部分， 並沒有查明這是基礎， 就重新發回給根審。 那這是悄悄地出表， 在判斷這個稅捐的基礎的時候， 最高法院是才交換土地的時候， 那高等法院則是比較晚， 是在申請核課的時候。 那接下來是根審的判決。 根審覺得土地稅法39-3條， 這是第2項， 規定權利人單獨申報， 他常見的情況， 例如說是法院判決， 和解或調解， 取得土地的所有權， 是沒有需要申報土地移轉現值的案件， 像這一期性， 但是本案當中是， 行為人是可以主動申請， 農業用地的。 所以在條文當中是不一樣的。 一樣是後來有再次上訴到最高法院， 最高法院在爭點一， 就是他們利用移轉， 然後分割的方式， 一樣也是才原本109年， 就第一審的那個判決， 當中一樣的態度。 第二審原則上， 跟根審的態度是一樣的， 但是他只是把細節講得比較清楚而已， 像是例如農業用地移轉， 自然原則上要按土地漲價， 俗而在土地所全移轉時徵收土地稅， 但是權利人跟義務人， 在申報土地移轉時， 得以土地現值申報書註明， 農業用地之樣， 申請不課徵土地稅， 其他沒有註明的話， 可以在繳納期間申請無限， 然後移轉的話， 屬於無需申報土地移轉現值者， 則是以權利人或者是義務人， 收到稽徵機關通知的次日開始計算， 那鑑於農業用地的移轉， 是不是課徵土地稅， 其實對於買賣雙方的利益， 是互相衝突的， 因為如果課徵土地稅， 會增加本質出售土地人的稅顧， 但是不課徵的話， 承受的人可能再一次移轉的時候， 他的土地稅稅額負擔就會增加。 那另外就是土地增值稅， 是配合全面實施， 平均地權政策的， 鑑於漲價歸公的精神。 課徵稅捐債務， 至於土地共有物分割的話， 是因消滅共有存在之方式， 以及共有物分割結果。 即是假面共有人之共有權， 變更為單獨所有， 所以土地稅法的施行規則當中。 的規定就只是就共有物分割前後， 土地所有人取得土地的價值負擔。 然後該取得土地價值減少者， 就減少價值的部分， 因實質上還有以買賣或贈予等原因， 為以轉換課徵土地稅的土地增值稅。 那基層機關在認定稅捐規避的話， 是要以原儲分充資其他。 充資其納稅土地增值稅款後， 那甲乙丙仍得於， 法定期間內服從檢舉農地農友政策， 農地農用證明的文件已為辦理。 但是因為甲乙丙是屬於。 得不申請課徵的類型， 與無需申請的類別有別， 所以在這邊的話， 是沒有辦法比不原因前面說， 有需要30日的那一部分。 那接下來是學說進期的部分， 第一部分的話是陳清秀老師的文章， 他提及土地稅法第5條規定， 跟土地稅法的施行細則當中， 有規定說土地交換， 應該要課徵增值稅， 並依讓於土地之原土地所有人， 徵收土地稅額， 中已將持有住宅區的土地， 按照一般常規直接交換給假跟稟的話， 就應該課徵土地稅額， 在共有土地分割的情形， 各個共有人個人所取得的土地現值。 與其分割前應有部分價值相等者， 實際上他是取回他持有的土地， 並沒有交易移轉， 然後讓土地實現漲價利益的行為， 所以是不用課徵土地增值稅的。 但是在所有權人欠缺相對合理性的理由， 或者是商業目的， 可以創造共有形態， 再利用共有分割物的法律形式， 名義外觀規避交換土地的土地， 增值稅課稅要件的話， 那在這一部分的話就是稅捐規避行為。 爭點二的部分， 學說一一樣是陳清秀老師的文章。 那他在文章中表示， 從政黨法律程序的保障而言， 原本課徵免稅的依據有所變更， 在事後調整為因課稅移轉的交易互易， 交換互易的法律關係的話， 參照4-385號解釋， 等於權利跟義務不得割裂使用， 所以這調整應該是要， 以整體使用交換移轉規定， 那由於系爭的a地屬於農業。 所以急增機關在調整補稅的過程中， 應該就有利不利， 那隨著規範均一體使用。 那第二部分的學說， 則是陳立福老師的文章內容。 那他文章內容是說， 所謂農業用地雖然依照土地稅法， 第10條第1項對於農業用地， 明定它的定義， 但是從法所規定的申請， 不課徵土地增值稅農業用地的概念。 這部分的意涵是有別的， 應該側重於公法管制上的土地類別。 另一農業用地不課徵土地增值稅， 僅是就該次土地移轉， 原因課徵之土地增值稅， 暫時不予課徵而已， 但影響的會是該次土地， 移轉之權利人或義務人的權益， 所以是不是要遞延土地增值稅的課徵， 應該以雙方合意的申請方式為之。 那最後的部分就是， 所以義務人如果想要農業使用， 農業用地不課徵土地增值稅的話， 不論其未向濟政機關申請， 或者是申請被撥回確定， 濟政機關仍該以一般用地的稅率， 課徵土地增值稅， 這才是正確適用法令的結果。 最後部分就是結論。 我個人的見解是覺得在， 土地增值稅是行為人買賣土地， 因為土地價格上揚。 自然上揚的利益應該歸全民擁有， 所以課徵的稅補， 但是本案中無論是法院或者是學說， 就均認為肯任利用正於極少數的應有部分， 而於分割後將其土地歸屬被捐贈的人， 本質上其實是移轉不動產， 是利用土地分割的方式移轉稅捐規避， 不符核實質課稅原則， 所以如果未符核實質課稅原則的話， 人應該要課徵土地增值稅。 第二部分的話， 則是在現行的土地法制基於若干的法律政策執行， 對於特定土地的移轉， 在移轉後人要去行原本使用的目的前提下， 可以免除土地增值稅的課徵。 像我國法的土地稅法39-2條， 就是在農業用地的部分。 但是這一部分的話不是機關職權為止， 而是所有人應該要自行向機關申請。 所以在本案當中， 甲乙丙三個人分割A地的所， 我認為他就知道有申請的權利卻沒有為之， 所以本於權利時效原則， 甲乙丙既然是為了特定目的規避稅捐， 當然不能在事後有再行主張， 應有年稅額的申請適用， 所以認為最高法院111年度上字， 256號的判決是可以裁的。 那以上是我的報告 謝謝大家。 












同學問答：



我覺得同學在這次的報告的部分， 把那個判決怎麼對於兩個爭點， 有怎樣的論述都整理得很清楚， 所以就聽起來會覺得這個判決， 還滿清晰的知道在討論什麼爭點這樣， 然後我這邊先有一點點的小建議嗎， 就首先的話我覺得， 你在案例事實的部分， 可以把A地和B地的性質寫出來， 因為我覺得這個土地的性質在討論， 我們到底是不是農地還是建地， 就是他A地是農地 B地是建地， 在這個個案的認定上其實還滿重要的， 因為要有農地才會討論我們後面， 就是土增稅的部分到底， 有沒有因為農地部分可以免徵， 就是土增稅這個課真的要徵， 所以我覺得可以把性質這個部分， 加在案例事實裡面， 然後第二個是在本件爭點的分析。 就是同學有分析了四個， 法院審計的歷審判決， 然後在第二個最高法院判決那邊， 因為其實第二個它的判決是行政法院， 就如果你沒有把行政寫出來， 很容易問到大家說好像是， 不是行政法院， 因為最高法院跟最高行政法院， 好像也是兩個不一樣的法院， 這是我看到一些小小的建議這樣， 然後以下是我想針對， 同學剛剛的報告進行的提問， 首先是在同學書面報告的最後一點， 有講到說就是他不申請農地， 不申請是農地， 然後因而去不要課徵。 去申請免稅的話， 其實是一種規避行為的一環， 就是你有講到說他不申請， 是有這個權利而不申請， 是他基於特地目的， 而規避稅捐的一個行為， 那想問說同學對於這個點。 衛生請農用是規避行為的一環， 那想問這個點是怎麼構成規避， 然後就是行為人在當中， 會獲得怎樣的規避的利益， 然後第二個問題是， 想問就是關於第二個爭點的部分， 就是剛剛有講到陳清秀老師的見解， 那我認為就是我的想法， 跟老師的見解有點像， 就是當時一開始在核課的時候， 是因為當時一開始。 稅局認定是分割不是移轉， 然後本來就不需要課稅， 那所以本來上次文就因為這樣， 所以沒有提及申請農用， 因為他本來就不應該課稅， 那為什麼要申請免稅， 那轉而後來認定是交換， 而不是分割的時候， 真的要課徵稅庫的時候， 那為什麼沒辦法給， 就是納稅義務人一個合理， 去更變就是評價， 就是更變申請的機會， 因為機關改變了評價， 那為什麼人民不能有相應的申請， 這樣是不是會有違背納保法第11條， 就是有利不利， 那所以機關都應該要一定注意的這個原則， 以上兩個問題謝謝同學。 










那謝謝同學的提問， 那這邊的話關於第一部分， 就是最後畢業當中有提及的問題， 就是是不是規避的行為之一。 那我自己在看判決的時候， 當下是覺得。 甲乙丙三個人在分割的時候， 就已經可以跟主管機政機關表達， 他可以申請。 他有申請不用課徵的權利， 但是當時候並沒有， 直到機政機關發現後才又主張。 又主張他是可以不用課徵的， 在我的想法裡面就會覺得， 那一開始就應該要講， 後面才要講的話， 有一種違反情形原則的感。 然後關於第二部分的話。 第二部分的話我可能還要再思考一下， 因為同學講得蠻有道理的原則， 所以我可能還要想想怎麼樣去回答這個， 你覺得報告的。 對建議好， 你也看。 我覺得如果是判決體系的話， 那可能可以針對這個判決， 就是為什麼要這樣判， 或是你在這個判決， 他這兩個爭點的想法和建議是。 我可以多問出一點， 因為感覺這個報告的片幅比較多， 圍繞在各個法院是怎麼看的， 就比較像是一個判決歷審的爭點， 不像平時， 如果是你來寫的話你會怎麼寫。 可能會覺得最簡單的方法是， 同學不是後面有寫學說鑑結的部分， 就可以引一些學說鑑結的爭點， 成為自己認為本文鑑結意義有力的論述， 然後下去去寫作， 然後把自己的鑑結跟學說鑑結去合併， 然後寫一段本文鑑結。 










老師講評：

OK。 李潔同學不是剛剛就提問了？ 對嘛， 那應該就直接表示你的想法， 那個。 藍同學報告的架構跟形式。 如同我之前跟各位大概討論過了， 待會老師會跟各位講一下說， OK如果老師在寫這個文章。 我會怎麼去呈現那個問題的方式， 你可以做一個對照， 讓你自己會比較清楚說， OK這樣的一個報告呈現方式， 跟那樣一個報告呈現的方式。 會哪一個會相對比較清楚， 因為其實剛剛李潔同學在講這個事情的時候， 雖然他還沒有具體的。 具體的去說一件事情。 說到底他想說要把學者的鑑結， 怎麼去排列那個問題， 待會老師會用藍同學你這個報告作為例子， 我們來稍微重新做排列組合一下， 讓他看起來會不會， 第一個是更清楚的去呈現。 以爭點為中心的討論架構的方式， 那因為以老師自己這樣看的時候， 你看在你的文章的本案爭點， 1跟2。 這個是你也許我不知道。 這個爭點是當事人提出來， 還是是法院判斷， 還是是陳清秀老師那邊不知道寫的， 誰的。 法院認為的嘛。 陳清秀老師有寫這一邊的評論。 他有寫但是他的評論就第一審的案子， 就第一審之後就沒有了， 因為他當時候寫的時候是只有第一審。 OK， 那反正這個。 我只是講一下說我自己個人不對， 如果那個案子還沒有確定的話， 我通常不寫評論。 這個是我個人， 所以我也跟各位講過， 所以說這個怎麼講， 就。 有時候寫一個還在發展中的判決的時候。 比較容易出我們出什麼問題就想像。 就想像就這樣。 我盡量不做這個事， 所以我通常。 我有跟各位講過說， 原則上最高行判決確定， 這個大家就確定了， 就算可以第一審， 那也是通常， 非通常就第一審， 就算你可能想要提升警示憲。 那個另外一個層次的問題。 所以如果可以的話， 通常我們會在案例事實裡面。 他有一個實體法上， 也就是說根據構成要件去鋪陳的， 跟。 表現方法就是你根據構成要件， 根據時間去鋪陳相關的事實的內容。 像剛剛李傑同學在講一個。 這個本件個案的A地跟B地。 它其實是重要的， 理由在， 因為你後面有在講說A地是農業用地， 到底要不要鋪陳土地正直層。 那因此你就會在事實面的部分， 把這個事實帶進去。 就要盡量把它寫清楚， 因為我們在那個。 那個後面評論的時候， 往往要回過頭來去看， 喔原來A地是農地， B地是建地。 那這個事實必須自己在前面的事實的地方， 你就必須要確認， 然後把它寫進去， 因為這個是沒有爭議的事實。 然後這個會是後面在討論兩個爭點時的， 一個重要的一個， 一個討論的架構， 這個是一個， 然後另外第二個事情是說， 按照時間序， 就是說理由在於時間序， 有時候會往往判斷稅捐規避的那個動機。 它才會呈現出來。 有時候沒有時間序， 你會不太能知道那個差多遠， 那個時間兩個時間的密集性差多遠， 比如說本件個案裡面。 你做了一件事情， 是把B地切割1%的應有部分， 把它割出來。 B變成加上B， 還有另外一個B1跟B2。 那也就是說， B1跟B2成立一個獨立的地號。 它其實是原先的B裡面割出來的。 這個1%而已， 一點點。 然後這個沒多久， 它就拿來用B變成是B1跟B2， 然後去跟原先的A農地裡面的甲乙丙， 他們各自持分多少。 這件事情在我看案例事實的時候， 沒有寫。 是不是各自1%。 我不知道， A例部分的話。 是嗎。 不是這樣子， 不是啊 那是多少。 它有寫但是大部分是不是不太一樣。 基本上如果在我接下來的討論裡面， 我如果會認為重要， 我會去找原先判決裡面的事實， 看看能不能找得到這個事實， 然後寫在案例事實裡面， 這瞭解老師的意思嗎？ 有時候我們還要不斷地回過頭去看， 原先原審的判決裡面的事實， 因為有時候它呈現的事實是， 部分法院會寫， 有時候法院沒有寫， 就回過頭去看。 所以我不太知道那個A農地。 甲乙丙是各自多少。 然後本來B是以單獨所有， 然後各自先切1%出來以後， 分別又再變成另外一個地號， B1跟B2。 然後它在不知道是不是很快的時間裡面， 就它把A跟B兩個， 因為這個時候就形成了A跟B， 變成都是共同， 不是共同分別共有。 然後它用一個實務上的， 我們叫做合併分割的方式。 就是A地跟B地， 因為三個共有人都一模一樣。 所以我就在分割的時候， 本來分割是單獨就一個共有物去做分割， 但實務上開放是， 你可以把數個共有物， 只要共有人一樣的時候， 你可以去做合併分割這個動作。 也就是A、B都是甲乙丙3的共有， 分別共有， 然後我透過分合併， 然後分割以後， 把B的部分就換過去了， 就是A跟B這個地方就所有權換了， 我稍微開玩笑講， 這個叫貓換帶子。 就是你把你的那個本來的內容， 本來應該是， 你本來應該是以單獨所有B的全部。 但現在它透過了合併分割這一種， 看起來是把原先的分別共有的這個狀態， 換成的變成是， 以現在單獨擁有分割後的， 現在是分割後的BD。 它現在拿到AD的全部了。 AD是農地。 那你覺得農地用地用地， 喔。 你知道嗎， 因為農地商業用地跟建地市場價值差很多。 對嗎， 對這個一定的， 因為這是common sense的問題。 好那我的意思是說， 為什麼會講它貓換帶子呢。 它在這個過程當中裡面就換到了一個具有經濟價值的。 AD。 剛剛是農地。 非農地是建地。 那個。 甲乙丙三個是什麼關係呢？ 兄弟， 共農繼承。 共農繼承的AD嗎？ 他們其實有在開始的時候有爭， 這個是所謂的甲場。 但是被法院捕捕， 什麼東西， 他們有爭說這個是甲場。 其他人。 AD是不是甲場。 有他們有爭執， 但BD是不是甲場， 但是被法院捕捕， 所以他們才進一步的就證明。 他們不是在規避鄭宇春。 不是在規避鄭宇春。 規避鄭宇春， 那個。 因為這個個案裡面的這個情況。 就是他只針對某一個土地增值稅去討論， 有時候那個時間序不太能知道， 他到底當事人想要這樣做的經濟上動機是什麼。 所以有可能， 當然還是要整個一連串的， 因為這裡面國稅是鄭宇春一三稅， 然後地方稅是土地增值稅， 因為那時候還沒有皇帝和一歲， 對。 他什麼時間發生。 什麼時間發生的。 什麼時候。 因為是高高行109年數字322。 我有可能會有皇帝和一歲的問題不知道。 206， 多少。 16對不對， OK。 那個， 所以我說時間序那個時間點那個東西是， 讓那個行為人的動機。 究竟目的是在哪一個稅目上的規避， 他會這樣能夠被清楚上線。 你切割式的只是去看土地增值稅， 跟只討論土地增值稅， 我有想說這有什麼好討論的。 因為他目的根本不是在規避土地增值稅， 你瞭解我意思嗎， 他的目的根本不在那裡， 他規避的可能是一三稅， 可能是鄭宇歲， 可能是皇帝和一歲。 這才是真正的目的， 所以如果我看一個文章， 因為我還沒看到陳一秋老師那一篇文章， 如果我在看文章的時候， 你一直在那邊跟我討論土地增值稅的規避。 這有什麼好討論的， 因為本來就不是想要規避土地增值稅， 因為我的目的。 我是想要把它墊高。 公告現值。 然後他透過這種公告現值的墊高以後。 其實在皇帝和一歲之前， 這種透過小額的先做共有。 然後再分割。 狸貓換太子， 他們當時候的主要的做法， 就是墊高那塊土地的公告現值。 那個時候的規避的主要的目的是土增稅沒錯， 但因為這個時間點有一點奇怪。 就是在皇帝和一歲之後， 所以會讓行為人到底是規避， 或者是他要規避哪個稅目， 這個問題他應該要在原審的。 我認為原審判或是原來的稅捐稽徵機關， 不管是地稅局， 或者地稅稅捐處， 或者是國稅局， 這件事情他應該要有一個整體的。 整體觀察， 他才有辦法去做正確的評價， 不然的話切割式的去考慮的時候， 這個問題會是， 我看下來會有點滿臉霧水， 因為不太知道。 到底你想要爭什麼， 如果我去用那個爭點去做討論的話。 老師會認為真正的爭點是， 本件是要規避哪個。 如果你認為是規避的話， 他是規避土增稅嗎， 還是是規避因為是160。 他是取得還是證明。 是誰跟誰訂立證明加一比。 他們三個是兄弟。 他們三個兄弟。 所以A農地怎麼來的呢。 有辦法追得到嗎， A農地怎麼來的。 他們三個人共有分明共有。 是從爸爸來嗎？ 為什麼會講家常。 我的意思是說。 那個同學們在寫那個案例事實的時候。 你在寫那個案例事實的時候。 通常因為我們各稅務， 我們各稅務都會有構成要件。 構成要件是一個你敘述你整個。 那個事實的時候必須要去敘述的事實， 然後另外一個就是按照時間序去做敘述， 因為那個時間序會讓你的各個稅務， 因為我們在這裡面一個土地移轉， 可能會涉及到的土地增值稅， 房地合一稅， 房屋產交易所得遺產稅 正乳稅， 那它會有很多不同的構成要件， 因此能夠在個案裡面， 通常要把那個時間序。 根據你的稅務去做表明， 這個時候我們才能夠確切的清楚。 這個案例事實， 它究竟是在哪個地方， 可能發生稅捐規避行為， 它能夠比較好一點的去呈現。 然後這個是實體上的順序， 然後程序上面是。 應該把這個個案它整個的增值點， 從經過了哪些歷審， 那我以那個男同學這個報告為例。 那個它應該是經過了高高行的。 109年數字322。 那個在男同學報告第三頁對不對， 第三頁你有住三對不對， 住三， 那個地方這種情況不需要寫住， 你只要寫高高行109數322號判決， 這樣就好。 這個引注不必要。 你聽得懂嗎， 這種引注不需要， 你就只需要直接寫高高行109年數字， 322號判決。 我會建議以爭點為。 你要在你的案例事實。 你先把那個整個程序上， 個案經高高行109年數字322號判決， 判決是誰贏。 原告， 原告我不知道。 原告通用的話是鄭志光。 OK反正發言論不管怎樣， 然後當事人體裏上述， 經由最高行111上字256號判決。 所以住九第五頁住九一樣， 你就寫到那個判決裡面， 這個時候不需要引注， 因為那個引注不太必要， 然後再回來更一審， 所以一樣是高高行在第六頁住十三。 高高行的112數更一至三號判決， 對嗎。 應該不會換管轄法院， 你就直接把它寫。 然後又回來到最高行112年上字701號判決， 在你第七頁住十五， 這個時候首先在你的前面案例事實， 是十級法上的相關事實。 然後程序上的爭議過程。 在你的案例事實裡面表現出來。 這樣我們才會知道這個案子到最高行的112， 上字702判決駁回確定， 或是原組分機關撤銷確定結束， 就這樣， 我們這整個案子才會整個程序上， 我們確定它已經判決終結了。 那這樣這個時候， 在本件個案裡面呈現哪些爭點。 以爭點為中心。 然後將必審期裡面對這個爭點的判斷， 你才有辦法去呈現法院高高行， 最高行第一次審。 回到更審的高高行第二審， 乃至於最高行最終審， 它又是什麼看法， 它的間接的變遷過程， 這樣各位可以聽得懂這個意思嗎。 剛剛我不知道李捷同委是不是這個意思， 但我會同樣的就是說， 因為你的爭點， 你要以爭點為中心去展開。 這個立審過程當中裡面， 原被告對這個爭點的看法的歧異。 然後法院甚至也可能表示， 歧異的不同的間接， 因為高高行也可能會跟最高行不太一樣， 甚至第一次最高行發回的間接， 跟第二次的最高行。 最終判決確定的間接是不一樣， 有可能有這個空間， 然後你再疊加上去， 如果這個案子裡面陳希就老師有寫看法， 那你就會在本件個案裡面， 就是實務看法之後， 學者對這個意見， 然後再加上你最後自己的意見。 這樣各位知道那個報告的格式方式嗎， 以爭點為中心去呈現實務學說跟個人見解。 這樣你才會知道。 原來這個地方有大家有不同看法。 瞭解我意思， 不然的話有時候。 我看藍同學這個報告的時候。 我會不知道。 就是你是用立審， 然後再寫爭點一、爭點二個別寫， 你的現在報告是這樣。 老師會建議你把爭點拉出去， 然後把立審的間接寫在爭點一底下。 也許材料一樣， 但呈現問題方式不一樣， 因為我們是以爭點為中心在考慮問題。 聽得懂這個意思嗎？ 所以也許寫的內容， 你說老師這樣高不差很多， 我跟你講差很多， 因為我看你的報告我看不太清楚， 他們到底高高跟最高有什麼差。 然後第一次發文， 跟第二次發文有什麼差。 但你如果就第一個爭點， 只要是爭點為中心的討論的話， 你就可以看得出法院變遷的過程。 可能高高醒第一次表示的時候。 他認為這個地方過程， 比如說碎券規避， 比如說比如說， 結果到最高醒說， 你確定嗎， 你確定這個過程規避嗎。 對不對， 不確定嗎， 不確定請你再查清楚， 又發回了更衣審， 更衣審說我查了。 我還是認為它是規避。 這個時候又把他判決。 又請他補稅了， 就這樣， 最後面最後一說， 好你這樣有查了， 好確定， 就這樣。 你這樣才知道那個過程， 然後陳一宥老師在那裡說， 也許不贊成， 他說這個怎麼會過程規避， 人家這個本來就不需要繳稅的。 OK， 那你這樣你再看就可以知道， 然後實務跟學說見解差在哪裡， 然後你在這個基礎上面， 我們常講社會科學是建構在巨人的肩膀上， 什麼叫巨人， 就是你看過法院判決， 你看過學者見解， 然後你提出個人見解。 老師即使跟你見解不一定一樣。 沒關係， 那是學術自由。 但結構是我要求的， 就是那個呈現問題結構的方式， 卻會影響到你報告的方式， 所以換言之， 就是如同我老師之前跟各位講的， 如果你經過幾次鍛煉以後， 你發現你呈現問題的方式， 老師跟我不一樣的話， 我就勸你不要找我當指導， 因為你這樣會碰得滿頭包。 聽得懂那個意思嗎， 如果過了幾次以後。 因為沒辦法， 對不起 我們沒有平等的權利關係， 就是說因為你的論文是， 我要覺得OK可以的， 我才有辦法讓你出去。 很抱歉， 當然就是說老師我有學術自由， 後面那個看法， 你可以跟我不一樣， 但是呈現問題架構的方式， 這一點是我認為是指導， 因為我並不是看論文。 就是你只要寫出來， 我們簽個名就出去了， 因為我是這種老師。 既然不是的話。 所謂的指導就是， 至少一個問題的呈現方式， 這個是我自己認為很重要， 就是不同我在以往的報告裡面， 其實我都會跟同學們講說。 你這個問題的呈現方式， 你應該怎麼怎麼怎麼。 好論這個問題， 這樣才比較適當， 因為我個人認為以爭點為中心， 然後去呈現立審的判決的， 見解起義， 必要的時候甚至我都會以， 比如說剛剛請在這一段裡面， 他是根據什麼理由， 認為他不構成規律， 或跟什麼規避， 或規避哪個稅務。 必要的時候我會做code。 然後code， 然後最高行說。 沒有他不認為， 在這種情況底下， 我們才有辦法去理解， 人家在判決理由的判決評釋， 到底是在做什麼， 因為判決評釋， 其實我們都是在討論說， 以爭點為中心去討論， 本件個案其實我認為， 我看起來就是。 本件到底有沒有構成規避， 應該是一個中心所在。 對吧。 因為你第一個爭點是， 因為你是寫說， 本件個案的VD分割移轉， 可否認定為規避。 而予以調整補稅， 所以你其實第一個爭點就是， 本件個案的移轉VD。 給甲跟比1%。 這個有沒有構成規避。 這個是爭點1。 這個爭點1， 把逆審的看法把它綜合起來， 然後回過頭來， 你再來討論你的看法如何， 是這樣， 這是第一個， 我同樣我也會認為， 這個是要先討論的， 先討論， 但接下來我只是會跟各位講， 因為如果是我寫這一張， 這個文章的判決評釋的話。 我通常規避這件事情， 我之後會討論， 先看構成要件， 然後第二個是法律效果， 第三個是。 因為規避往往會有涉及到， 本件個案裡面就是。 它的爭點的問題就是。 它從什麼時候開始， 起算那個核課權可行使的期間， 這個我自己這樣看， 我認為是蠻重要的一個問題。 簡單來講。 這個高高起他認為什麼時候構成規避， 賣的時候就規避。 第一個是哪一個時候構成規避。 移轉VD所有權給。 移轉VD的1%所有權給， 甲跟乙的時候構成規避， 甲跟乙以後分割分割的作果， 分割， OK， 你要把那個， 我們把那個時間序拉出來， 現在目前是A、D、V、D， A、V是由甲乙、丙三個人共有。 比例多少不知道， 一開始的時候是以一個人擁有V見D。 好 第一個時間點， V先做了一個1%的所有權移轉， 讓甲、丙三個人各自擁有1%的所有權， 這個時間點是第一個時間點。 分割、讓乙、移轉。 分割再加上移轉1%。 好 他們會去申報土地增值稅。 順勢的把這一塊VD的公告現值， 基本上在這個時候就可以做提告。 接下來我們在第二個時間點。 V、甲、乙、丙三個人都共有了， 那現在他們去做合併分割的申請， 那合併分割的時候。 合併分割的程序是， 分割完以後甲跟丙。 現在目前他們共有的狀態怎麼樣呢， 分割完以後， 合併分割完以後怎麼個共有。 按什麼。 那這個是多少， 這個有變嗎。 都沒變。 確定。 有變嗎。 這個是共同共有還是分別共有。 這是共同共有還是分別， 如果是共同共有， 你就可以比較確定他們是共同繼承。 分別共有還是不一定。 分別共有。 分別共有。 我如果是個案法官， 我應該會請他， 因為他們在講家產這件事情的話， 我會希望再調前面的資料， 因為分別共有， 尤其是兄弟的話， 會有家產增值。 有可能在更早的時間點的時候是共同共有， 那這件事情， 因為本件個案法官只要不查， 我們不是案件當中的當事人， 所以你沒辦法知道。 但理論上審理個案的法官。 應該有一個敏感度。 覺得這個問題可能會是， 因為是兄弟， 那是分別共有， 那比例多少。 分別共有的十分比例多少。 不是已產登記前， 因為我要呈現的是A原來多少， 然後他們做核定分割之後的比例的變化。 十萬分之， 因為那個劉柏良是甲嗎？ 還是劉昌明跟劉耀勝， 甲一頂三個。 我們看一下他是一萬分之多少。 十萬分之， 十萬對， 十萬。 一個是七九三八三。 一個是十萬。 一嘛這個是一嘛， 劉昌明是一。 一九六三， 然後那個比呢， 八六五四。 所以這個大概約十分之一。 一百分， 本來全部擁有A。 對不起。 他前面這個有那個資料可查嗎？ A、D的那個分別共有的那個。 那個如果同學們要寫判決評釋， 還有一個可能性是， 同學們把那個判決你印下來給老師看， 這樣不然有時候我在電腦上查， 也蠻麻煩的。 把那個原先的分別共有的那個數字， 跟合併分割之後共有的數字的變化， 然後V、D的， 因為原先是以單獨所有， 那現在V、D的部分， 他現在已經又分割出來V1跟V2， 各自給甲跟明， 那現在剩下的以保有的部分， 原先的V的部分。 他自己是保有原先的， 幾乎是98%嗎， 是嗎 確定。 還沒分過， 就全部， 但是原來的全部就是， 是包含了V1、V跟V2這三個部分。 OK， 好 那然後他是用建地的1%。 去交換農地的那個十分的所有， 所以我想要了解一下， 他那個地方那個十分的變化， 會不會跟建地的市場價值是一樣的， 因為你要主張不構成規避行為， 他就必須要是這件事情很重要， 因為我跟你換的是市場經濟價值， 一模一樣的東西。 這樣他才會不構成規避。 因為我跟你換了， 我是農地換成建地是沒錯， 但是我是用市場價值來估量， 我跟你之間的價差。 大多數我以前那個， 做稅捐規避的那個報告的時候， 他是用所謂離幫換太子的方式， 就是在那個時候沒有房地合一稅， 他就是先把那個土地增值稅。 透過這種換的方式以後， 墊高那個公告現值， 然後之後立刻就賣給第三人。 這樣聽得懂那個意思嗎， 所以個案裡面， 你如果會構成土地增值稅的規避， 他往往是透過， 先換個百分之一或萬分之一。 先創造共有關係。 先創造我跟各位講過， 最誇張的規避行為的方式是這樣， 就是爸爸有建地。 兒子去拿一塊， 去找一塊農地或公社保留地， 那因為簡單來講就是， 爸爸拿錢200萬給兒子。 讓兒子拿這200萬去買一個公社保留地。 聽得懂嗎， 公社保留地因為公社保留地不值錢， 市場上價格很低， 他拿200萬去買一個公社保留地， 那爸爸有建地。 就開始了我們狸貓換太子的遊戲。 我割一萬分之一給你。 我這一塊建地。 就割一萬分之一給你， 然後變成是爸爸跟兒子共有建地。 只是兒子是萬分之一。 就這樣。 然後那邊我們也用。 也是一樣割一部分給我爸爸。 公社保留地也是爸爸跟兒子共有， 建地也是爸爸跟兒子共有， 接下來我們就去做合併分割。 合併分割以後， 合併分割完， 換回來就是爸爸換到那一塊農地去， 或公社保留地， 兒子就拿到這一塊建地了， 這樣 各位聽得懂這個意思嗎？ 這叫狸貓換太子。 然後為什麼可以這樣換， 因為他有一個公告現值， 按公告現值去交換。 聽得懂嗎， 公告現值， 因為公社保留地有公告現值， 建地也是有公告現值， 他就用公告現值這一種， 政府表定價格， 然後去做價格上的計算， 所以就這樣換回來， 換回來以後， 這個兒子就擁有建地的。 所謂的用公告現值換算出來的時分， 然後再把這一塊。 給爸爸開的建設公司住。 我給你200萬， 讓你去買公社保留地， 創社共有。 合併分割交換， 交換過來以後我拿到建地了對不對， 兒子再拿這個建地。 投資爸爸公司的。 因為爸爸是開建設公司。 所以我需要建地， 但本來是我名下的， 我自己名下的話， 給我自己的建設公司開發， 錢還是留在我身上， 我老了， 我想要幫我的兒子， 有一個， 他剛好臺大法律系畢業了， 可以準備要出來創業了， 我就給他200萬， 讓他去買一個， 然後就這樣， 拿到建地以後， 再把這塊建地， 來跟爸爸的公司， 爸爸公司剛好需要蓋房屋， 所以你有建地來投資。 建地投資以後， 來交換我們的股權， 我就股權發一部分給你， 然後隨著爸爸公司的建設公司， IPO。 兒子就順理成章的， 拿到公司。 建設公司的IPO的股權， 因為就直接上去了， 所以從200萬開始發家致富。 但因為他有好爸爸。 這是一個。 長期在都市裡面流傳的傳說。 你要怎麼判斷規避。 你不能只看單一一個行為， 你要整個這樣串起來， 而且那個規避行為， 要串連這麼久。 因為他拿200萬出去。 去買公社保留地。 變成共有。 合併分割換過來， 合併分割以後， 再把這一個合併分割的建地。 以出資的方式， 參與爸爸的股份， 就是變成公司的建地。 然後公司發給他股份。 隨即在一年後， IPO上市。 所以因此我們就拿到了， 公司的一部分的股權， 如果稅捐規避， 是稅法上的一行為， 他就要整個整合來看， 但是你單一一個看， 所以你看喔， 稅捐規避為什麼叫繞路。 拿200萬給兒子。 兒子去買公社地。 然後創社共有。 然後另外一個地也創社共有， 我們現在來做合併分割， 合併分割完以後， 我們各滯納到了， 爸爸拿到了農地。 兒子拿到了建地， 建地再拿來參加公司， 爸爸的公司的股份， 爸爸的公司隨即IPO。 所以這個叫繞路的行為。 你看到他有做一個股票捐贈嗎？ 不是股票送給孩子， 一個上市櫃公司股票嗎， 你看不到。 他就是一個很典型的繞路。 德文家文傑就這樣搞。 經濟實質是繞了好長一段時間。 才終於竄起來， 如果你講實質課稅。 你能夠用200萬課他嗎？ 因為他第一個其實就是， 拿200萬現金給他。 他剛臺大法律系畢業而已， 他沒有工作能力， 沒關係 爸爸有的是錢。 給你200萬。 開始這一連串的換的過程。 到這個地方IPO這一整個， 你把時間點串連起來， 我跟各位講。 一年兩年都有可能， 因為那個很快可以做。 做完200萬買公司的保留地， 然後去做合併共有， 然後另外一塊地也共有， 合併分割， 合併分割完以後， 拿到借地的借地再拿回來。 就是入股， 自己爸爸公司的建設公司股權， 公司終於把他IPO發辦股權給他， 所以經濟實質是。 你一個臺大法律系畢業的， 拿到的IPO公司的股權， 但法律形式看起來只有200萬。 你如果不把他整個串連起來。 你根本看不出來， 這個叫規避。 因為在每個時間點的時候。 他會不會去申報， 我跟你講， 我要是爸爸我一定去申報贈與稅。 因為我要拿到國稅， 給我的一張免稅證明。 將來當作信賴保護基礎的主張， 聽得懂嗎。 廢話我當然會這樣幹， 我只是沒那麼多錢， 我只是我會做這件事情， 一定會先給你一個證明， 拿到國稅主義當了。 證明稅免稅證明， 然後接下來我去買公社保留金， 會不會有契約， 會不會有公器， 廢話一定有， 我一路都把它保存下來。 然後接下來變成是共有， 分別共有， 會嗎， 會啊， 一天就辦完了。 辦完以後， 另外一塊地也是分別共有， 同一個代書幫忙把這一件事情。 你說他會不會很樂意做這件事情， 當然很樂意， 你給他業務讓他做很多事情。 去辦理登記的時候規避就這樣， 分別共有兩個， 然後交換。 一個契約書就做完了。 當事人雙方沒有任何意義， 當事人雙方沒有任何意義， 交換完以後， 然後接下來就是， 我變成是， 爸爸拿到那一塊農地。 然後我兒子就拿到這一塊建地， 就換回來了， 我再把這一塊建地， 拿來去入股公司。 完成公司股權入股的登記。 就發放給他股份。 然後公司隨即IP， 完美到不行。 你現在只會跟我講， 這個地方叫正當程序。 你是把我當傻子嗎？ 簡單來講就是這樣， 就是繞一圈， 這個叫溫家， 我本來是直接， 我也可以直接給你股票， 然後問題是股票， 你送一張臺積電股票， 一張150萬， 立刻兩張就超過免稅有證。 我送給我兒子， 一年前是200萬。 就這樣免稅。 所以本件個案。 要是我第一個判斷稅捐規避， 第二個法律效果為何， 第三個什麼時間起算， 你覺得什麼時候起算。 這裡起算嗎。 如果稅捐規避是稅法上一行為。 那應該是這個時間點。 才是核課學的形式。 就這麼簡單的道理， 難道學界實務界會搞不清楚嗎， 很奇怪， 就是搞不清楚。 我就我已經幾乎， 老師之前在那個最高行， 或是北高行上課， 我就說規避行為， 一定要整個行為完成了， 你才知道規避。 所以什麼時候才開始起算， 它不會從一開始的時候就起算。 那個時候你根本還不知道規避， 你根本不知道它規避什麼。 你要把整體圖像看清楚了以後， 你才知道它想要規避， 跟正理的標例， 它規避的那個稅務， 跟它的經濟實質是什麼。 不然你會看不清楚， 因為你切割式觀察你看不出來。 很可惜是我們現在很多評論者， 基本上都是說。 就是切割式觀察， 切割式觀察， 當然每個動法是符合正當程序， 跟每個都不需要補稅， 但是像這個如果你承認， 它可以這樣做， 你是把我們當嫂子看。 因為講白一點， 在一年內兩年內。 稅規規避最大的困難就是， 這個時間點你不太能知道， 它到底要多長。 短一點一年長一點， 我跟各位講。 我必須給你拉長一點。 你如果從開始算的話， 我跟你講我拉到七年。 你就沒值了， 這樣聽了懂。 聽了懂就懂。 聽不懂那就算了。 我就拉長。 稅規規避就是時間拉長。 越拉長就越不像規定。 我也沒辦法。 我只能跟各位講， 像這種情況你三個月內可以做完， 快一點找一個代書配合， 因為我們建設公司。 通常都有配合的地政司。 找會計師在旁邊， 入股因為要入股， 想知道做完， 很快做完。 但做這麼快， 一定會被柯老師這一種學者說， 這個規避。 所以我不會一次都還做完， 我不會分的， 三年。 這就是規避很難被判斷的一個原因， 因為它必須要各個階段裡面的國稅局， 要非常的， 它就是要非常的謹慎小心， 就要可能那個案子， 就是奇怪這個錢， 怎麼過一段時間裡面。 現金變股票了。 如果老師去國稅局上課， 我就說那個是國稅局的公務員。 要稍微有一個sense一點， 就是說前面他們有拿一個免稅證明。 過一段時間要查一下。 現在呢。 現在搞不好已經變成公司ITO的， 新不發建設公司的股權了。 短短一年時間就電話很大。 但如果你不這樣都小心， 你又不知道這個原來是規避， 老師對人看法是繞路， 這個就是規避， 什麼時間起算， 這個時間點起算， 請問當事人會來申報嗎， 這個時間點會來申報報稅嗎。 哪有誰在報稅的。 所以你原先的稅稽法22條規定。 申報期間借滿， 沒有申報期間借滿。 因為你在這個時間點裡面。 它是課稅捐該當， 但是它沒有申報義務， 它沒有特別規定說要申報， 所以我們是到後來110年。 22條增訂第6款規定， 至其他核課權可行使之日。 這個時候才勉勉強強說， 這個時間點開始， 至核課權可行使之日， 我們起算。 請問你覺得起算， 這個時間點起算合理的話， 請問起算以後多少的時間。 5年或7年。 5年或7年。 7年了， 那你就跟最高行的看法一樣。 張國勳他們就這樣看， 我認為是5年， 以他有誠實申報為先例， 那就是5年， 但沒有誠實申報， 請。 所以什麼時候要。 國稅局這個時候， 它要有一點sense， 它在這一段時間裡面， 至少5年， 你從這個時間點開始， 因為我們不太知道這一段時間多長。 但個案裡面建議要定期列管。 回過頭來查核。 你最長就是不能超過， 以這個時間點拉出去， 最長最好不要超過5年， 就通常大概5年左右的時候， 一定要去做一個定期查核， 查核完以後發現了， 現在是一個股票的狀態的時候， OK 要請他來說明。 可以調查。 所以納寶瓦第7條的第。 第7條的第幾項， 第申報跟調查的時候。 第8項規定， 但書。 第3項刑刑處判， 機關不得令科與陶漏稅捐之處罰。 但納稅者於申報或調查。 第一個時間點是申報的時間點， 這個基本上， 基本上他一定會誠實申報。 是在這整個時間做完以後， 這個時間由於在法律上， 沒有規定申報義務， 所以我們在22條甄定以後， 第6款規定以下， 從核割權可行使之日。 這一段時間裡面就會形成了國稅局。 要請納稅人來調查。 他必須要在調查的時候， 誠實告知這整個過程。 不然他會另外還是會過程。 7年然後有可能被懲罰。 因為他是隱匿整個稅捐規避的。 繞路的過程。 因此被處罰， 兩階段。 一個是申報的設料程式， 第二個是面對調查的設料程式。 但如果沒有國稅局的主動調查， 由於法律上沒有規定申報義務。 他會存在著這個規避行為完成的時候， 納稅人因為不會申報。 他不會申報， 因為從他主觀上來講， 他就是拿到幸福發股票而已， 他怎麼會申報。 幸福發股票是因為我前面拿了， 我們建立給我發公司。 所以我只是交換過來而已， 當我交換的時候， 當時候可能就也會有報一筆， 因為他是非現金的入股， 所以他其實會先報， 會有一次的得稅的什麼， 等於是先賣給公司。 那個時候他還是會有一個所謂的， 可是其實他整個繞路的過程， 其實你看出來就是。 他比較是在規避贈與稅， 用一連串的繞路過程。 來讓那個其實是把上市櫃公司股票， 作為贈與股票。 作為一個整個經濟實質課稅。 我個人會傾向認為說， 他的經濟實質其實是贈與IPO的股票。 也因此在贈與稅的核課計算上面來講， 傾向於是以上市櫃公司股票的市價， 來作為贈與股算基礎， 所以本件個案應該從這個時間點， 開始起算五年或七年的核課期間。 那麼問題是他沒有申報， 國稅舉照主要用調查， 調查以後如果有誠實申報， 那原則上那誠實的告知， 基本上大概是五年的核課期間， 因為過去的這個部分， 他基本上沒有， 他只是破稅的在不同的時間點， 向不同的稅捐的主管機關做了申報。 像國稅裡面的所得稅， 像地稅裡面的土地增值稅。 他是破稅的每個階段每個階段這樣報， 報完以後在這個時間點。 贈與稅的稅捐機關。 國稅局裡面的我不知道是哪一科， 因為那個就是遺產贈與稅這個專門的， 因為國稅局自己本身內部， 裡面就會有分科。 在屬於應該叫財產稅科吧， 是不是 遺產贈與稅。 國稅局OK。 那現在反正在國稅局裡面， 我記得在可能賦稅署， 是把他放到財產稅局。 因為德國也是把他放到財產稅局。 就很奇怪， 反正總而言之， 大概是從這個時間點起算， 五年或七年看他是誠實申報。 面對調查或有沒有面對誠實面對調查， 這樣來做決定， 所以本件個案你特別去看的話。 看不到那個規避的態樣， 你必須要有那個時間起點的順序， 然後那個股權的變化， 如果我認為， 即使是親兄弟。 他如果是拿1%的建地去換他的農地的話， 可能不一定有規避， 建哥案我自己這樣初步判斷。 我比較。 因為即使是親兄弟， 民酸佔可機會也是滿高的， 可是父子之間就不一定， 我講的是親子之間。 親子之間有時候就不太一樣， 所以親子之間的那種分科隱算， 這個就要小心。 但是如果是兄弟， 有可能他是拿農地換建地， 建地換農地。 就一般的土地真的是稅， 就這樣。 有可能不夠稅務， 我不知道因為我要看個案的情形。 規避都是， 等我講這縫法主法就是個案個案判。 個案個案去判斷， 這也是規避比較難以去判斷， 但我的爭點， 我的爭點會是按本件是否構成規避， 如果是的話是規避哪個稅務。 我會呈現從高高行109， 數322到最高行111， 上字256， 回到高高行112， 數更13至到最高行112， 上字701號判決的。 關於本件是否構成規避， 跟規避哪個稅務的判斷。 然後再來加上陳希略老師的意見。 跟我個人意見， 如果我寫這篇論文不會這樣寫。 這是第一個爭點。 本件是否構成規避。 規避的稅務是什麼， 然後第二個大概就會是， 如果當事人在個案裡面有爭執那個。 我不知道他有沒有爭執那個。 逾越時效的問題， 因為通常因為規避。 規避裡面都是， 從一開始會差一段時間， 所以通常大部分都會爭執時效。 就逾越時效， 通常通常。 所以我不知道。 因為個案有沒有爭執。 沒有沒有那就算了， 反正一般通常只要構成規避， 通常會一起爭執那個。 法律效果跟時效的爭執。 但不構成規避， 不構成規避就沒那麼多麻煩， 不是不構成規避， 那通常就是裁罰的部分， 他本件個案有裁罰嗎。 沒有吧。 本件個案沒裁罰。 看起來沒有。 沒有就沒有。 沒有就沒有。 就是。 藍同學的報告就是， 以爭點為中心， 重新排列組合， 然後高高行， 他判決了這個， 這個只好上去以外， 另外有一個部分的那個， 像這個第九頁。 上面注21跟22。 你排列在一起， 這個不太恰當， 就有很多同學到碩潤的時候， 也還是會有這個情況， 老師個人建議2122， 如果學說1， 那你就是寫在同一個組， 同一個人。 就算不同人， 其實我們也是會寫在同一個組， 陳青秀888， 後面柯格鐘就這樣， 弄個分號就好。 分號分號這個。 就陳青秀8888這樣。 然後柯格鐘， 比如說黃源浩陳衍任就這樣， 你就這樣寫， 就把它堆疊上去就好， 不要一個人用一個字。 浪費就太多了， 同一個界解原則上就這樣排， 然後那個男同學的一個， 報告的內容是， 像那個注角裡面， 引那個法條規範， 好像那個我們同學。 在比如說注2。 憲法的條文規定。 或者是注5或注6注7， 我個人建議， 這些都不需要引注， 因為法條算公開資料， 必要要討論， 你就寫在本文。 你就寫在本文。 不需要討論， 因為討論這個東西， 你根本就不需要引那個注， 如果真有必要， 你也是在本文， 從後面括號就好了， 比如說這是營業稅法第幾條規定， 或是土地稅法第幾條規定， 這樣就好。 因為引注的功能， 引注的功能主要是在， 第一個就是說。 你這個意見是從別人那邊來的。 基於學術倫理， 你要正確的， 將你參考文獻的來源引出來， 比如說學說一是陳清秀老師的看法。 我建議你直接在學說一底下， 你就要直接寫肯定說或否定說， 例如這樣， 比如說陳清秀老師認為， 這個不構成規定。 否定說例如這樣， 你就給他一個標題。 採取否定說的看法， 你這個時候你就引個陳清秀的論文， 這個時候要集中在描述說， 為什麼他認為不構成規定的理由， 你稍微把它做一下整理， 這樣文章的呈現就會比較很清楚的說， 我看到你的學說一， 我就知道他是在否定稅捐規定的看法。 這一個方式就是你把那個數字， 就是學說看法， 你就已經把它表象， 具體表象成為你的文章的內容， 這樣子好不好， 那這樣你會整個呈現就會相對會清楚很多， 法條不用引註。 然後另外有一個是， 我看到有一個引註方， 引註的方式是那個第一。 註腳一。 前面為什麼會引黃源浩的註作。 在學的書是一樣性質的， 所以是有參考黃教授的這個註， 那個他有什麼性質， 他有講什麼性質。 裡面的話就是像是真正課題。 這一部分就是， 對對對， 如果真正課題你想要引黃源浩的文章， 那你就放在那個地方， 放在那個真正課題那個文字後面。 因為放在前面我就會想說， 你寫文章我們常常會寫前言， 你怎麼會在前言上面引一個黃源浩的文章。 感覺黃源浩老師他的文章不會第二版， 裡面剛好這一頁就寫前言這樣子， 或是你的整段文字都跟他一模一樣， 不太可能會是這個情況。 所以像註腳一這個引註。 我們看起來會有點怪怪的， 前言很多文章一開始都嘛寫前言， 難道只有黃源浩老師專有獨斷。 只有他們都用前言的表示， 我們為了尊敬他所以就在這個地方去表示， 不是嗎， 如果他真正想要去的奇特徵， 是徵收真正課題為土地漲價後之總數， 你想要表現出土地漲價總數， 這一句話你是從他的書本上看到的， 那就直接放在那個地方， 就在那個地方直接引註， 然後因為引註， 所以這個後面的頁數一般而言就是單頁。 因為你一定會在特定的來頁裡面看到這個文字。 你的引註寫646到648， 那就應該意味著是你會很長的一段文字， 基本上全部都在這裡面去濃縮， 才會有這種情況好不好。 所以我能夠知道同學們， 我們通常都是到我們這種stamina課程， 才第一次寫報告， 所以老師也花很多時間， 跟各位講寫報告的那個引註本文的內容。 法條的部分跟本文有關就盡量都放在本文。 不需要在註腳裡面再載一個註腳， 所以註腳第一個是引用你的意見的來源， 這個是通常我們引註最常用。 因為學術倫理上， 社會科學往往就是你寫這篇文章， 之前已經有人表示過意見了可能， 或者是一些基礎觀念。 之前就已經有人表示過意見了， 所以你是站在它的基礎上， 然後你再來去做一些論述跟發揮， 這個時候我們基於學術倫理上， 你應該要表示那個意見。 你的意見來源， 這個是很重要的一個學術倫理的一個表現， 好那接下來像比如說注釋。 注釋這個是高高行的判決。 高高行109數322號的判決。 那個我其實有一點看不太清楚說， 為什麼這個地方要講這個， 這特別引註跟我們的論文主題有關聯性嗎？ 這時候引註是， 然後表達在前面就是有增值加長的， 增值加長。 對對對， 因為如果跟你的論文主題沒有直接關聯性的話， 我倒是建議說你可以寫說， 在本件個案當中另外有關於價格討論， 值得參考請讀者自己再參考就好， 因為它跟我們的本文沒有直接關聯性， 所以引註的第二個功能是， 通常就是你認為在這個地方， 有一個問題點很重要。 那這個問題點雖然跟你的論文主題沒有直接關聯性， 但你想要提醒做讀者去注意。 比如說在這個地方原判決有談到關於加的功能， 那它的論述非常完整， 建議讀者參考， 就這樣自行參照就這樣而已， 就是原則上我們大概在引註的功能， 如同剛剛所提到的， 學說上的見解依據的來源， 跟你認為這個問題需要在往後的提供給讀者做參考， 包括其實你自己認為說， 這個加的意義很重要， 但跟本文論文主題無關， 日後另為文加以討論， 這樣也可以， 這個也是可以， 就是我們一般在引註裡面的格式裡面會提到的， 所以如果整篇文章這樣看下來， 來看的話。 除了第八點的財政部的那個令。 如果它跟。 老師寫教科書的時候， 其實都把這些令把它放到那個柱角裡， 主要是讓讀者他可以去參考那個令的內容， 但如果在你寫論文的時候， 我個人的想法是， 如果寫論文本身重要的話， 你就直接帶到本文裡面去討論。 這個是重要的議題都是本文裡面討論， 那其他的那個引註的內容。 陳清秀老師的部分， 那個陳立夫老師的那一篇文章， 也是在講這個判決嗎。 是本件個案裡面的最高行的那個判決提示嗎？ 所以他那個月單實務選評的那一篇文章是最高行1111上字256， OK OK。 好吧。 那如果是那個一樣， 那如果他有可能表示一些看法， 意見的話， 看是在爭點1以下裡面那個脈絡去討論， 這個地方陳清秀老師認為。 那個陳立夫老師認為看法肯定脫火， 你說都whatever都沒有關係， 那原則上就是把它排列的去呈現， 然後再加上你個人的意見就好。 那原則上我們就大概把柱角跟那個。 像那個柱28， 柱28。 然此免除規定非機關質詢違機， 而系所有決冷因自行向機關升級， 像這種不算太特殊的看法的話， 我們一般不會再引註了， 就是也許黃明浩老師， 你剛好看到他的文章是寫到這一段， 但看起來這個並不是什麼特殊看法， 或是一個重要的爭議點。 就是說免除不課徵土地增值稅， 就是得申請不課徵土地增值稅， 這個是要由申請人自行為止， 因為法條規定本來就這樣， 所以它沒有什麼特殊意見之處， 而黃明浩老師寫的時候， 也就這樣把數過去的寫， 就基本上這樣而已， 所以我想這個地方沒有特別引註的必要， 那這個整個論文大概， 藍同學可能案例四十。 還有爭點的重新排列組合， 以爭點為中心去呈現歷審跟學說間接。 可能在你的起末報告裡面。 可不可以重新做個調整， 可以喔 這個是一個滿大的功夫， 因為對照你的激動報告來講， 其實是一個大的調整， 那起末報告老師會根據這個內容來做評價。 好不好 那你試試看。 來做這樣一個報告的方式的重新改作， 這也是這種Seminar課程的主要功能， 因為大部分同學都是到研究所的時候， 去上Seminar的課程， 才會真正有一個寫報告的機會， 那你的碩論往往都是要從這種小報告累積經驗， 然後才慢慢寫作而成， 變成是你的一個碩士論文的正式的文章。 希望這個可以對你來講會有所幫助。 那當然我必須要說一件事情， 因為即使是碎法的研究生， 不一定找我來當指導。 那不是碎法研究生就更沒有這個問題， 所以確實會有不同的老師， 會有不同的寫作的方式， 但大體上來講我跟各位說的這個方式。 基本上我在德國學到的大概就是這個樣子， 如果你被我常常這樣。 大概去德國念書， 我不認為會產生太大的問題跟困難。 但是我不保證到別的國家用同樣的方式， 你不要說老師我在日本都不是這樣。 你自己去日本你幹嘛拿日本來問我， 你不要問我， 你應該去問李茂生。 問他們才對啊， 那留置的可能有留置寫作的格式， 因為留美的又可能會有不同的寫作的方式， 我承認即使包括留德的， 都有可能會有不太一樣的寫作方式， 但我就跟各位講， 我說我自己個人認可的寫作方式， 就是如同剛剛這個方式， 所以假如你是找我做論文指導， 看到這個題目我可能說OK可以， 但是大綱這樣一進來， 我就會說我們要調整一下。 這個大概是這整個過程。 我沒有要威逼脅迫同學們找我寫論文的意思。 但我至少要把可能會面臨的方向， 就會跟你說清楚。 沒有暗示也沒有其他的意思， 他只是說就這樣， 如果下一次你看跟柯老師的報告實在是不太合的話， 我就建議你趕快修別的老師的， 因為你總是要知道你想要指導的老師的指導風格， 大概就是這樣。 那同學或是同學們有沒有問題。 沒有， 那大家有問題嗎？ 這個因為威逼行為在暗示的部分沒有特報意味到的事， 有21條會走。 還是因為它在最前間我們在論斷， 我可以說它。 最高行的間接， 它都是從這個最開始的時候算。 然後因為他們認為說這種行為， 某種程度上算21。1向第3個的暫時我其他不正常。 所以他們都會是從這個時間內算齊名。 但因為對我來看我會覺得這個七年是， 如果我拉長到七年其實基本上就怎麼樣或抓不到， 所以我在最高行上課的時候， 我認為說稅捐規避是稅法行為， 不是民商法行為。 所以不能用民商法的這個概念去。 稅法上的行為這個真的就是稅的規避， 所以當它是一行為概念的時候， 我認為在這個時間內才完結跟終了。 那這時候才有核課權行使的控制， 所以從稅捐規避作為稅法行為的概念出發， 它應該是完結時才開始計算。 那當然就會求在不確定期， 因為這一路過來除了第一個時間點， 跟最後一個時間點它可能投資不足的時候。 它會有一個換價程序， 到發展到其實不知道它什麼時候， 另外一個情況， 我們有一些情形式， 比如說我已經大概預見了我的農地要被徵收， 所以我這一塊農地我在工作的期間裡面， 我大概聽到風聲了說。 好像市政府準備要發動徵收， 那我去聽公聽會以後。 我知道他們市政府開始要徵收， 現在我就把我的土地先移轉給我孩子。 我的孩子就變成是土地的所有權等利益， 然後等到市政府真的是發動徵收， 你知道整個徵收程序很長， 它常派公聽會然後提取神速意見， 然後確定徵收計畫， 然後確定補償費計畫， 然後徵收補償費裡面又有， 拿現金跟補償費的差別， 所以它整個程序的流程， 一直發放給它現金跟補償費， 其實有時候很長。 像這種情況你如果用7年。 很快就會有逾越時效的。 所以我自己一直都是用農車期間， 然後因為這段時間裡面， 它只要都是誠實申報。 它本來就沒有隱匿的問題， 是以國稅局要去發現。 發現以後請它來配合調查， 調查的時候它必須要誠實告知。 說我看起來你好像繞路喔。 對啊不然你是要怎樣， 我就繞路嗎， 不然你是要怎樣。 繞路喔 好啦。 所以這就是規避不處罰的原因， 我們就補稅而已。 我說你這樣繞路不行喔， 我要算你原先200萬現金， 我現在要算你是欽補罰的一定要， 所以這些都算是理真值， 當然我需要透過一個計算的方式告訴你， 那從這個時間點開始去企算， 和割期間， 那也因此判斷這個中秒時間是困難的， 但我認為它就是從這個時間點， 才合稅法上一行為概， 然後從這個時間點算不過期。 因為那個時間點原則上， 只要它配合調查的時候是誠實告知， 它也沒有隱匿的。 那就如果我剛剛講了， 天是良機， 就只有這個時候才有這個機會， 不然要什麼時候才有機會。 我認為是用這個方式， 率加把它接受。 所以塞法官的判決裡面， 它基本上必須用這個概念， 可是塞法官退休之後， 我看對方其實他們都還是， 像張國勳他們帶的很多。 可能都是認為說那個法律行為比較明確。 然後用七年算， 可是七年像徵收補償費這種法方， 有時候會拖很長的時間。 會留約這老闆提問的， 到底是就是行為中行為。 就是跟老師同樣的， 稍微機會都拿不太出來。 然後請期待。 會糾結的點是說。 納稅人的這個所謂的協議， 義務的全部， 譬如說老師你也是之前的， 有協議架構。 就是那個協議架構在之前， 是因為他自己有機會， 從這個機關掌握到的知識反應。 也許可以執照， 那這個知識到底。 這個起算也是譬如說， 從這個機關的狀態是。 不能完全用稅令階段知識架構， 因為這樣說實在， 也會因為機關的失職。 而導致的讓納稅人， 這個長期所在不太確定的狀態， 所以其實它還是必須要， 在某種方面可以被客觀化。 這行為已經終了。 像我記得， 算法官他們有一個判決， 是這樣講就是說， 當他徵收程序已經確定了， 只是差別在徵收補償費， 或是徵收補償幣的點語， 因為徵收補償幣的點語， 有時候它會拖很長的時間， 就是說後來要發一塊幣判決定， 那到底發在哪一塊， 哪個地方， 有時候不確定， 所以他不記得他的判決是說， 當我徵收程序確認的時候， 這個時間點我就客觀上可以計算， 你可以吸食核課權。 所以核課權從那個時間點開始， 我覺得可以接受。 所以我後來確實也會調整一下說， 不需要到真正的徵收費。 或者徵收地理， 領取這個職業， 而是在整個徵收程序， 已經確認下來。 這個時候就是核課權可吸食。 如果這樣會不會又反過來討知秋， 雖然核課權是個問題。 會有這個問題， 因為它是掛在一起的， 就像我這個IPO， 你知道嗎， 我們臺北市還有另外一種， 稅捐規避的手法， 就如同我剛剛講的， 你知道他們稅捐規避手法， 還有一種， 就是我不需要去， 我去買公司的保留地。 然後捐給市政府。 我就拿到一個容積率預算。 容積率， 那容積率， 我再拿這個容積率， 去入股我爸的建設公司。 就這樣， 入股我就換來股票， IPO就這樣， 這是一種， 所以柯文哲那個時代的時候， 他就講說。 這個容積率， 我們要不要來建一個容積率的銀行， 類似在這裡面去算， 柯文哲明顯地拒絕， 他不要。 從那個時間點我就知道， 這個人不簡單， 他很知道利益怎麼運送。 這基本上。 其實在他參加那個之前的時候， 我們在討論稅捐規避行為的時候， 你知道什麼叫容積率輿轉。 我今天去買萬華， 萬華旁邊不是有個股機嗎， 撥肥料， 我去買一塊地， 我捐給臺北市政府。 他就會按照公告現值， 算你有多少容積率捐給地方政府， 然後我把這一塊地拿去信義區。 多蓋一層樓。 聽得懂這個意思嗎？ 就這樣。 萬華的土地跟信義區總能比， 就像三芝拿來比三重。 那不能比。 你拿三芝的。 合約廠旁邊的口測法律體， 拿來比三重跟板橋裡面蓋多高一層樓， 你看市價差多少， 這個根本就是隨便。 所以我知道他會有一定程度上的不確定性， 所以當然你在這個地方就是往前什麼時間點， 這個事情必須要在個案裡面， 國稅局要建構一個標題， 就是說這個時候， 其實我確實我會覺得說， 這個要看情況。 看哪一個地方是所謂客觀上已經可以被確認， 這個程序大概已經做完了。 那這個一定是稅法的人才會知道的規避論。 因為不學稅的人。 他們往往都是說你看民商法就這樣， 為什麼不尊重人家民商法的安排， 我就跟你講說如果是這樣。 那我就到一下路， 就可以獲得稅法才有效果， 稅捐變成是笨蛋在講的稅。 或誠實的講的稅， 但是有這種不老實的人， 我就會想怎麼樣去規避， 尤其我知道稅的漏洞在哪裡， 你只要跟市價有帳面價差的， 那一定都是可以規劃的， 所以像如同剛剛講的那個， 衛商事貴公司股票或者是土地， 他大概都是這樣。 我只能說就個案裡面很花時間去判斷。 核課事實。 就是因為不斷是說直接得。 就是最終沒有被民間規範， 從到已經很高的導致， 沒有辦法適用在路線設計上， 沒有錯。 我其實我有寫過， 我今天成績要老師的關係， 我有寫過一個是OECD的第十二號， OECD的第十二號， 揭露稅捐規避計畫的報告， 我現在自己都這麼報， 我自己寫吧。 有些國家在OECD十二號的方案裡面， 有些國家會有把稅捐規避行為， 如果作為一種獲利模式的話， 他法律上就規定。 這個獲利模式的行為必須要申報。 否則他就會構成了衛生報的處罰， 也就是說假如真的是一個獲利模式， 那這種獲利模式你把它拿來去兜售， 就不斷地去做服務， 那所以人去操作這個手法。 那有些國家像英國跟。 印象中的我們記錯了， 南非、愛爾蘭。 他們都是有這一種強制揭露， 這個所謂的稅捐規劃的， 這種侵略性的這種稅捐規劃模式， 那我看過德國的報告， 他認為說這個侵害工作權的違憲疑慮。 因為你知道你要強制揭露， 到底要強制誰， 那所以人還是執行業務者。 強制誰。 你兩邊都強制或強制執行業務者， 因為執行業務者， 我講會兜售這個模式的可能是執行業務者， 就是律師、會計師或稅務師或地政士， 他才會去兜售這個， 他會做為他執行業務， 那講白一點就是你只強制執行業務者， 卻不強制英號式的規劃者。 他會侵害了那個工作權。 所以德國法治目前為止還是沒有引入。 沒有引入這種強制揭露， 所謂的侵略性的這種稅捐規劃隱匿模式， 那我自己也不太傾向， 因為其實我們還滿會。 我如果把它宣告為是要申報的規劃模式， 就沒有人這樣用了， 就這樣而已， 當然我去國稅局上課有些人說， 老師不是這樣， 可是有時候很多就是繼續不斷地試。 繼續不斷地試， 就是你已經在今年說這個就是規避行為了， 可是明年還這樣報， 他還是照來。 就是比如說我去北區國稅局上課， 他們有一個人都說。 為什麼那時候會有一堆什麼。 他把農地都這樣做移轉， 他就是說因為有一個地政士， 就專門在做這個， 所以他就去認識了一些農民， 然後就跟他講說， 這樣可以做一些結稅規劃這樣， 結果每一次來都全部都被， 去國稅局打槍， 就說這個是規避行為， 他說可是明年他還繼續來。 我說那也沒辦法。 這種情況之下， 我們也沒有處罰規定， 其實這個如果有處罰規定， 可能是會他職業資格上市的問題。 因為這個其實是很明顯的， 都受一個違反。 就是會被構成處罰的一個行為， 其實它是構成職業上的缺失。 這個理論上當然是如實， 但因為我們自己有法律， 完全不太能夠建議這樣子， 一個處理的方式。 所以總而言之， 目前為止大學也沒有申報義務， 都受計畫也沒有申報義務， 所以要靠國稅局去發現。 所以國稅局發現， 就是從八十八的去建構， 一套內部的查案規則。 我曾經想過， 如果在這種行為中， 也許沒有一個人會， 會從而把他， 使用合同期間的。 一法規範審判決定。 那會變得有一點像是， 我必須要。 我在適用上會用到。 第四法， 我會直接另外一筆查。 然後合同期間就是用真集算， 就會整個變成。 適用上有一點不太， 那都起來， 都有算的， 就真的說， 就在想說那， 雖然我知道的可形成核課權， 是應該怎麼講， 問題跟詐欲。 跟實際也是一種， 對應到的狀況， 對應到的狀況， 其實還是回到一個最初就是說， 以可形成核實際， 因為法律之在， 民法第971條是一樣， 就是說原則上是從。 在。 債權， 債務人知悉。 債權人知悉， 債權人知悉， 他的債權的時候。 你期待他可以去行使他的債權， 當然會有一個， 所謂的長期時效， 為了紀律法律安定性， 所以他會有一個， 一個時效， 整個去固守住這個， 我觀察至少最高行的判決， 就基本上。 以遺產稅為例。 遺產稅， 用背景的死亡， 這一個時間點， 幾乎都沒有。 沒有辦法變動。 那就是最長期， 所以在遺產稅的案例裡面， 他們會採用背景的死亡。 然後申報期間六個月， 期間屆滿， 開始計算。 所以你如果稅捐不定， 這一段時間連續進行。 以最高行的看法就是， 死亡申報六個月內， 期間屆滿， 開始計算， 七年。 過了。 就在後面才發現， 他也不用核課學， 往後期算這個規律。 他就是一定用。 背景的死亡， 這個時間。 所以。 遺產稅的規劃， 規避行為是。 太容易變。 在贈與稅。 有機會。 透過核課學往後算。 遺產稅沒有辦法。 老師我想問， 就是因為針對遺產稅， 我有去大概統計， 就大概爬出過， 就是檢索期， 四大院檢索期， 因為其實大部分有關， 在徵時效這一段， 大概二十二條。 所以從而在第2款之後， 會產生一個， 過往最大的疑點， 以前是透過函令， 跟宜蘭提志明， 對。 所謂借取財產， 或是財產的， 我們就重新幾段合作， 有部分的最高法院， 最高行政法院， 一樣就是老師講的， 即便他是借取的， 對。 但是有另外一派， 或是說在這個， 二十二條被我們整訂之後， 我自己做了一部現在。 當然啦。 就是看下來之後， 我們套辦去實施， 他是。 所以計算， OK。 現在最高行政法院， 目前還沒有， 還沒有訂了， 對， 因為實際上我們， 類似的狀況， 在公法還沒有到， OK， 這個是真正討論， 因為我看到的時候。 我認為， 因為可能我看到那個帳戶， 他們來不及。 他們這麼就是。 時間點就是， 就確定， 幾年就幾年， 他們會， 尤其是透過鑑於行為， 因為這個都是， 很後面才發現的事情， 根本就沒有機會再發生， 所以為什麼。 我現在就是。 就是老師在那個， 國國會之外， 就是鑑於行為， 所以這個事情， 就很重要， 它是一個。 影響到你和多學員， 等等這件事情， 是非常關鍵， 尤其在臺灣社會， 鑑於行為， 就隨便講一下， 就鑑於行為， 就這樣。 所以就， 這個是一個， 值得加以看好了， 如果最高行， 鑑於行為還沒有通過， 那就還有發展空間， 可能是很多。 很老。 六行， 所以我不曉得， 對， 會不會有那個， 新的看法， 來我先給你， 跟他的鑑於行為， 各位知道， 我剛剛跟史迪， 在討論的問題， 因為都是已產鑑於行， 鑑於行有可能， 在經濟實質裡面。 從現金變股票， 我們往後開始計算。 可是如果是繼承， 繼承， 因為它有一個， 申報期間的規定。 在22條的， 第1項， 第1款， 跟第2款裡面， 從申報行為， 開始計算， 或者申報期間， 借滿這意義的計算， 對不對。 因為它最長， 如果21條， 加上21條， 第1項， 第3款， 所以是7年。 所以， 會等於是從， 被繼承的死亡。 申報期間是從， 6個月開始計算， 然後申報期間， 借滿意義計算， 所以你加上7年。 你不會超過8年， 可是很多人都是用。 超過8年以後， 再來接漏後， 原來我有一個， 爸爸的財產， 是借用他的名義的。 登記在他的名義底下， 這個地方。 你後面再來去補遺產稅， 有沒有可能。 補遺產稅的都可以， 我剛剛講的意思是說， 我看到最高險的見解， 很多人都認為說， 你只要7年滿了， 對不起， 你就不再能夠去合規， 因為他們都是用， 22條規定去使用， 那這個是， 剛剛施秉的意思是說， 他爬出過大概見解， 那個都大部分都是在， 110年的之前的案例， 那因為110年， 我們增加了， 22條第1項， 第6款規定。 那個抽象的， 蓋過條款的規定， 自核課學的行使因日， 所以目前最高險的見解， 可能還會有兩派不同的看法， 在這裡面， 就特別是在戒律行為裡面的， 那個遺產的課程， 這個部分可能會有不同的看法。 那也都會做參考， 那我們今天就到這裡。 