# W12 1120


同學好，我是財稅法組一年級的李潔， 今天我要跟大家報告的主題是，境外保單的實質課稅與稅規定認定的分析， 然後是從最高行政法院111年，上次第20號判決出發。 接下來我會分別從幾點來進行論述， 首先會講前言和摘要， 後面會講下本件的所設的爭點，法院見解， 然後我的主要要分析的點是，境外保單的性質， 還有本件是否符合租稅規定的判斷， 然後最後會以以下的內容進行總結。 首先我要講的是前沿的部分， 今天我想看大家探討的主題是，境外保單的課稅， 在做資產傳承規劃的時候。 都一定知道人壽保險是一個非常核心的工具， 因為它具備了風險的移轉和財富保障的功能， 那麼依照我們現行的保險法第112條。 還有遺產及贈與稅法第16條第9刊的規定， 如果保單有指定受益人， 這筆死亡的保險金基本上是不會被算進遺產總額的， 也就是說受益人領到這筆錢， 在法律上會被視為這是他們原本的財產利益， 而不是繼承而來的遺產， 所以是不需要繳遺產稅的， 這也是為什麼這樣的人壽保險在。 稅務規劃上非常受歡迎， 但是我們近年常常觀察到一個現象， 就是高資產的族群常常利用這樣的一個， 資產配置的工具， 然後吸情的一個關於境外保單的熱潮， 然後這也產生了一個問題， 就是其實在金管會已經有明確講過， 這些境外保單其實沒有通過我國主管金管的認證， 不受我們保險法的監管， 然後而且它這個保單的性質常常非常的模糊。 就是它是介於投資， 保險還有資產配置之間， 所以在我們的稅務認定上就會出現一些爭議， 就是到底這種保單能不能算是保險， 法定一個人壽保險， 然後去適用相關的免稅優惠， 還是它其實結構上就是一種投資或是資產的移轉， 所以要用實質課稅原則加以課稅。 然後今天我就會針對這樣的一個問題先去討論， 



那首先要講的是本件事實的部分， 那因為我覺得在這個爭議當中， 蠻重要的一點是關於它時間線上是怎麼做的， 所以我把事實在要的部分在簡報上用就是表格的時間軸來呈現。 就是這個本件的案件的被繼承人甲， 就是在生前從2001年到2012年分配而購買的三張境外保單， 那它是到2014年的12月才被診斷患有惡性腫瘤， 但被在診斷患有惡性腫瘤之後的隔年3月之間， 它就是在一個安圭， 也就是一個租稅天堂的國家去成立了A公司， 那在成立公司之後就把保單的受援均轉到跟變為A公司。 那後面就在2017年的8月死亡， 那死亡之後就是有進行了幾次遺產的生保， 還有投資人的生保。 那關於它資產分配的話， 我有做了下面這張圖， 就是這本件繼承遺產的部分可以分為三個部分， 第一個是就是最左邊的部分是它在境外公司有進行投資， 那這個投資的受益人， 就是他死後遺產的受益人。 就是分別給他的五個繼承人， 其中乙是他的妻子， 那丙丁、物己是他的孩子， 然後他又買了七張境外保單， 那七張境外保單分別三張的受益人， 是我們剛才講到在境外設立的一個紙上公司， 是A公司， 那四張境外保單是並未更變受益人的， 就是他的受益人還是被繼承人家， 那在這樣的一個受益人的關係底下。 就是他四張境外保單受益人是甲的話， 就是當然歸屬五個繼承人去繼承， 那三張境外保單的話， 就是因為他後來將就是在設置， 就是他把受益人就變為A公司之後。 他就有更變這個公司的持股的股權， 那分別是甲是持股15%， 然後已是持股30%， 那已是持股55%， 那甲的部分就是。 因為受益人為是甲的這15%， 就會分別就是平均給五個繼承人所有， 那已的部分為30%， 就是給他的這個， 他的配偶已所有， 那已的部分也就是本件原告的部分， 就是他是持股55%。 那所以本件， 即就對於就是上開要認定這個境外保單， 需要課稅， 沒有免稅， 他會感到非常不約， 所以他就據此提起上訴， 然後就這也是就是本件的事實的。 大概就是這樣， 那他就是， 所以他經過了原審就是， 1909年的原審， 然後判原告敗訴， 那後來就在1910年上次第20號的判決當中， 他也再度敗訴， 維持原審的見解， 不會繼承人上訴， 那法院就認為他上訴了一些安排， 是符合租稅規定， 根本就不會有免稅的事用， 然後全案因而確定。 那接下來要講的是本件所說的徵檢， 和法院判決， 那就本件徵檢的部分， 那我覺得他可以主要分為兩個問題， 第一個是本件境外保單， 是否應課徵遺產稅。 第二個是他分別有做兩個， 很像租稅規定的行動， 就是要分別去立法評價， 就是他購買境外保單， 和他將境外人壽保險的收益人， 更變為A，境外公司的行為， 這兩個行為是不是有租稅規定的擔當。 那我們先從原審的見解開始說起， 那就是針對這兩個爭點的話， 原審主要是依照， 就是針對第一點。 他是否境外保單應該課徵遺產稅， 原審是從形式要件， 和法院基礎為出發， 原審的意思是在講說， 就是本件的保險， 其實是不符合保險法第137條， 第1項的經主管登記的保險， 那所以他根本就不列入保險法的範圍， 那根本就不會有保險法112條。 所以他就認為這個境外保單， 不是保險法112條所稱的人壽保險給付， 所以就沒辦法適用遺產稅。 免列入總而又回， 然後所以他就認為這個境外保單， 應該要課稅， 那在終審也就是本件最高法院的判決當中。 他和原審持同樣的見解就是應該課稅， 但他的樂理基礎除了是， 像是帳數的不符合法律的實質， 形式上的要件以外， 他就有保單進行也進行了判斷， 他認為細真保單也就是這三單境外保單， 其實是屬於一種投資型的產品而非人壽保險， 那他覺得投資， 因為這樣的保險性質就是他的保費是投入資本市場， 那他的收益啊或還有這是投資績效， 是依照市場的狀況而定的， 那他的死亡給付就是從投資賬戶的價值而來的， 那他其實是一種波動性很高也沒有定額的保障， 那他也缺乏了人壽保險， 人身物價有定額給付的這個核心特性， 所以重上他認為他其實就是一個投資型的商品， 並不是屬於人壽保險， 他的死亡價值並不是就是。 像我們剛剛講的他有保護遺囑之類的特性， 他比較像是一種投資價值的反應， 所以基於這樣的原因， 他也認為說就是本店的境外保單。 其實是不符合免稅規定的， 應該要加一顆稅， 那就第二個爭點的部分就是， 兩個法院都認為說， 他其實是具有稅捐規避的一個該當， 那可以分別從兩個事件加以判斷， 那從第一個是來看他購買保單這件事情的話， 其實是因為就是可以看上面這個時間所表的， 他也發現就是本店甲被發現罹患有惡性腫瘍， 就發現他得癌症的時間是2014年， 但他開始購買境外保單， 其實是早在他被發現癌症治療前十幾年就開始買的， 所以他其實並不是一種帶病投保， 那基於這樣的一個原因， 就是法院都認為單純就購買境外保單這件事情， 並不構成租稅規避， 但就第二點他就是， 將被，是他保單的受益人跟被人為A公司這件事情的話。 就是可以認為是有構成稅捐規避的， 因為他在發現他的癌症之後， 他進行了一連串的動作， 像是成立了境外的A公司， 然後又把受益人改變成A公司， 加上A公司其實是一間沒有失職營運的紙上公司， 那他裡面的股東還有持股人就是， 本來會，就是他的特定繼承人。 所以這就認為說， 他其實是一種典型的公， 就是租稅規避， 因為透過一個形式上的空殼公司去領保險金， 這個表面上雖然錢是屬於公司的， 但實際上還是把這些錢迴流給了繼承人， 這種繞很大一圈， 然後又沒有失職經濟目的， 純粹不想讓國稅局查到， 或是利用， 或是利用這樣而適用免稅規定的一個行為。 就是我們所說的稅捐規避， 接下來我就要針對， 剛剛有講的兩個見解， 第一個見解就是， 系爭保單的一個性質下去討論， 那首先要討論的是， 現在目前實務上對於境外保單的課稅界線設計， 到底合不合理， 那首先我們來看是現行的實務上是怎麼做的， 就是可以從這張圖看到就是， 這是我國目前稽徵機關和司法實務的主要見解， 也就是認為就是境外保單就是不適用免稅規定， 那它的解釋的原因是， 來源於財政部95年的一個函釋， 財政部認為要適用就是遺贈稅法的免稅， 前提的要件是必須這張保單符合保險法第112條。 那接著財政局就是接著就是， 那金管會的見解就說， 就是本未經保險法137條可可依序的國外保險公司， 這不是合法的一個保險契約， 那麼在這樣的一個情況下就不得去贏112條， 所以就是所有的境外保單就是關於死亡的幾步， 就會一律需要避入遺產進行課稅， 並沒有就是遺贈稅法第12條第9款的免稅適用。 那這樣子，我認為其實在這樣的邏輯下會出現一些問題， 






那首先第一個問題是它， 這樣的一個就是有點混淆的公法和私法的界線， 就是保險法第112條， 保險金不列入遺產， 這本質上是關於民法的一種規定的就是財產上的歸屬， 也就是確定這筆錢是受益人不是死者的遺產， 是一種私法上的規定， 那它不應該就是去受到就是行政機關有沒有核准而改變， 再來就是它把監理法規拿來當成稅法適用的一個依據， 就是剛剛講到就是金管會就是有講說是， 符合第保險法第137條的一個法規才會是可以， 是一個合法的就是保險條約才會有112條的討論， 但是第137條其實是一種監理層次的法規。 它就是並不能依此來就是規制或是規範說稅法上人民要不要來繳稅， 把這種監理法規拿來分配這個， 拿來進行一個稅務的構成要件的一個選擇或核課， 我覺得其實是有在法理上會有混淆法律律的一個問題， 那再來就是它違反了租稅法律主義， 就是目前的課稅依據主要都是靠著財政部的函釋來解釋到底有沒有這相關的適用。 但是依照憲法和租稅法律主義， 課稅要件要有法律明定就是如果剛靠這些函釋來認定這些遺產要不要課稅。 就是實質上是用行政規則來限制人民的情， 就一個權力的情況就會有違憲的疑慮， 那本文認為就是判斷的標準應該要回到保單的實質， 就是如果它是一張境外保單， 那它裡面的內容是具有死亡保障的功能， 而且受益人在被保險人死亡的時候具有直接的請求權， 那麼它的法律性質就跟國內人壽保險是一樣的， 那這比錢本質上就不是遺產， 另外就是回歸到移政稅法16條9款的立法目的， 這條法律主要是給予免稅適用的優惠， 是希望大家透過人壽保險來保障遺屬的生活， 所以在解釋法律的時候應該要去著重在它的實質目的， 而不是有沒有去經過主管機關的一個核可。 所以從這個問題我可以總結出三個結論， 首先我認為是不應該以是否經過核准來作為唯一的一個判準， 因為這樣就無視了保險的實質功能。 也忽略了私法上財產已經遺產給受益人的一個事實， 那第二個就是保險金在私法上竟然已經屬於受益人的財產， 那它不是遺產的這個性質， 就不會因為它保單是買進內還是買進外的有改變， 那再來就是我們應該要回歸到這張保單， 人壽保險的本質是否具有死亡保障的功能， 那如果是的話它應該就適用免稅的規定才符合秩序的一體性。 






第二個要講的問題是我們剛剛討論完的境外保險性質， 接下來就針對這張保單實質的性質來加於討論， 那在法院的最高審，就是我們的中審法院有講到說， 這張保單其實是一個投資型的保單， 所以它不應該有免稅的條件的適用， 那麼首先就要針對就是， 到底什麼是投資型保單， 和它與一般人壽保險的差異來進行說明。 那傳統的人壽保險， 它的核心是對於死亡風險的移轉來做一個給付， 也就是大家透過保險這個互助性， 就如果當有人去世的時候， 保險公司就會給一筆定額的錢來保障遺屬的生活， 那投資型保險就比較複雜一點， 它通常會包含兩個項目， 就是首先是一種它具有典型壽險的性質， 就是它這裡就和傳統的保險一樣具有固定保障的一個額度， 那另外它也有就是投資帳戶的部分， 那這個部分就是可以依照腰保人自行決定， 要把錢去投到哪個基金或是標的， 並且要自付這個盈虧， 那它的死亡給付就是透過投資價值的帳戶， 和最低的一個保障額度， 那它會隨它的投資的標的。 來對於死亡給付的金額來做一個活動， 然後實務上的見解就傾向認為， 這樣的一個保險型給付的金額是浮動的， 是看投資有沒有賺錢， 它缺乏定額性和互助性， 所以它往往被判定它不是屬於人壽保險， 不能免稅。 那我想要針對剛剛這樣一個實務的判決， 來進行探討， 就是我們， 我會覺得說這樣一刀切就覺得說。 其實投資型保單就不該適用免稅的一個條款， 真的是一個公平的嗎， 就是我覺得就是不能因為它有混到投資的元素， 就能判定它不能免稅， 就像剛剛我們講到的就是投資型保險的部分， 還是屬於人壽保險的性質， 雖然因為就是剛才有講到免稅規定， 它其實是一種租稅優惠。 應該要從嚴認定， 但基於稅法上的評認原則， 同樣性質的一個給付就應該有一樣的稅捐待遇， 所以我認為應該要就是進行拆分認定， 要把這張保單拆開來看。 就是在投資型保單具有保障， 也就是真正死亡保險金的功能， 因為它就是和原本的人壽保險具有相同的性質， 那應該就有免稅的適用， 那至於投資部份， 也就是投資帳戶裡面的這筆錢， 因為它是投資收益， 那它當然就是屬於一種投資， 就不能使用免稅。 然後所以接下來我認為就要因， 就是如果套入進行含舍， 就是有看到判決裡面有講說三個投資型的保單， 分別是它買哪三間保險公司的保單， 但其實看不出它是到底買保單哪個項目， 然後我就針對它在判決裡面， 針對於這個保單的性質， 去寫了一些描述， 然後其中一個保險公司， 是沒有在哈寶部上進行保單產品的一個說明， 但另外兩間公司都有， 然後我就去找了我覺得應該最相像的保單， 那我認為就是它在FWD的這個保險公司， 應該是買這個環繪制附著月版的這個保險， 因為它和這個的保險一樣， 它是屬於一種申戶保險， 然後它是一種具有就是財富傳承的人壽保險。 那另外在就是這個惠峯， HCBC這個保險公司裡面的保單， 我覺得它是應該是買的是惠翠保險相連， 就是保險計畫這樣， 然後反正它也是同樣就是具有投資， 還有人壽的性質， 那他們兩個有去研究他們的保險， 給付和保單的性質， 他們都是屬於甲型的保單， 也就是它會針對黏住保險金的金額。 和保險價值裡面較大的， 值來作為保險給付的金額， 所以如果申戶的保險金較高， 那個保險金的組成會是一筆定流的保險金， 加上保單價值的， 保單賬戶的價值， 那我就認為說這兩個保單， 應該就要針對它定的保險金的部分， 進行免稅的一個認定。 接下來就是第三個點， 就是我覺得會有， 這所有剛剛上述的一些討論， 其實是基於就是要討論就是， 遺贈稅法第16條九款的一個正當性， 還有就是要用這個亮的課稅原則觀點， 來進行一個衡量， 那首先我認為實務上上來認為， 真是用保險法112條是作為， 遺贈稅法免稅的一個前提， 但是可以基於歷史解釋和體系目的解釋。 兩個解釋方法下去看， 就是單於歷史解釋的部分， 其實保險法112條的立法雛形， 在1929年就已經就是產生了， 但當時其實我有過， 尚未制定遺產稅法， 而人壽保險的免稅的規定， 是到1952年舊的遺產稅法， 修訂時才開始增訂， 所以有這樣的時序當中， 我們可以看得出來， 保險法在112條的訂立之初， 原本只是為瞭解決， 民事保險金的權利歸屬問題， 絕非是用來。 進行遺產稅下免稅構造的一個判斷， 從體系和目的解釋來說， 民法的1148條所稱的遺產， 重在是權利義務的一個概括繼承。 遺政稅法裡面的遺產的總額， 是重在表彰被繼承人的經濟負擔的能力， 保險法112條是基於關於， 財產權利歸屬的一個特別規定， 將其直接引用， 作為一個設法稅法上， 課稅構成要件的判斷基準， 其實形同民事立法反向， 去限制稅法的適用範圍， 所以它就會有混淆公私法的界線， 也會忽略稅法， 這樣的課稅原則的一個任務。 就是承上遺產設法第16條， 立九款的立法目的， 它是旨在保護遺屬， 因為被繼承人的死亡而陷於經濟困頓。 它的目的其實有一定的爭端性， 但是我們其實也要看它的手段是否合憲， 就是它的免稅， 看它其實範圍而度， 需要進行進一步的審討， 那依照量能課稅原則的， 實質公平的要求， 負擔能力， 互相同者應該要給予不同的概育， 所以呢， 現行保險法對於人壽保險的紀錄， 它其實沒有設定任何的金額上限， 然後就一律給予免稅， 它其實會造成高所得和低所得者， 一律享有一樣的優惠待遇。 這樣子其實有些當保險給付的金額， 已經過大的時候， 就已經超過遺族需要的基本生活所需， 它的目的性質就已經從生活保障， 變成是一種財富向的移轉， 就已經失去了它原本設立的意志這樣， 然後我覺得這是投資型保單的這個課稅。 其實也是一種過度寬泛的碾稅構造， 造成的一個具體的病症， 就是因為它過度寬泛的， 



就是因為它過度寬泛了，
所以現在才會要用各種的函式或其他的一個解釋方法，
來限縮它的範圍，
但其實它的限縮也並不是合理的，
所以其實本質上是這個16條9款的立法的問題，
那雖然立法者有試圖透過所得基本稅的條例，
就是最低稅部就是將特定的保險金額納入進行課稅，
但是本文認為就是這樣的做法，
其實已經造成了稅制體系的斷裂，
另外就是保險的死亡金的本質是一種死亡時的財產移轉，
它應該要透過遺產稅加一個規範，
但現行卻將其切割該所得，
所以進行會造成法體系的混亂，
抱歉剛忘記切了，
那從比較法上面來看，
就是無論是採行遺產稅制的德國、日本，
或是採成繼承稅制的德國跟日本，
或是採遺產稅制的美國，
各國對於人壽保險的給付，
都將它視為死亡財富遺產人一環，
所以只有日本就是針對遺品的額度給予免稅，
它就是一個人，
就是它們就分遺產制，
當它的遺產分下去之後，
它會對於各繼承人有100萬日元的免稅優惠，
那其實換回來臺灣的匯率就大概是4萬塊，
所以其實它免稅額度也是非常小的，
那相較之下，
我國不管是金額高低，
全面不列入遺產範圍的一個規範，
在我們國際的一些比較法裡面，
就可以看到是非常寬鬆的，
所以本人，
本文認為未來應該要參照國際的標準，
進行修法才能真正達成，
就是量能課稅和維持租稅的員工，

接下來第二個要分析的爭點是，
關於本線租稅規避的一個判斷，
那就是租稅規避的話，
它其實是要先，

確立本案的核課法理基礎， 也就是實質課稅原則， 稅捐的核課不應該去基於它的形式， 應該要混著它經濟上的意義還有實質稅付的一個功能， 所以依此就是在納保法第7條一項也有明文落實， 那承接就是實質課稅原則， 在第7條的三項也有定義了什麼是租稅規避， 也就是納稅者為了取得租稅的利益， 然後違背了立法意志， 讓用法律形式進行非常規的交易， 那這就是我國的一個一般性的反避稅條款， 那接下來就要進行就是當本件的一個事實， 來套用到租稅規避的構成要件來進行一個檢視， 那首先是針對被繼承人甲， 他購買境外保單夠不夠成稅捐規避的話， 那我認為他是並不夠成稅捐規避的， 首先是最大的原因是他在奈用法律形式這個要件的檢視當中， 他其實並沒有一個帶病投保的特徵， 那針對目前實務還有學說的見解都認為， 就是我們我國規定的一個八大的人壽保險的一個租稅規避的樣態， 這種帶病投保這個樣態可以。 他是一個實質上的該當條件， 是當他只要有帶病投保的大部分就有奈用法律形式的一個構成， 但其他的七大類型他其實都要透過其他要件加以判斷， 他只是一種構成租稅規避的一個充分條件而已， 然後去細看本件就是甲的一些購買保單一些作為， 可以看到可以感受到他其實並不一定就是有租稅規避的意圖， 因為他就是他其實也是一種投資或是資產分配的一個功能， 那他其實也是真的就是高資產的高所得者， 那其實沒辦法去利用他購買保單這件事情， 單純論述說他就具有稅捐規避的一個構成。 但是就境外保單當他的受益人更變成A公司的話。 本來就認為他有一個稅捐規避的構成。 就是套到這四個要件下去檢視的話， 在稅捐過程規範的漏洞上面， 因為就是我們剛剛有講到遺贈稅法第十正條州款的免稅條件過於寬限， 那所以他就利用這樣的一個規範漏洞設立了紙上公司， 作為受益人形成一個立法上未遇見的一個稅捐漏洞， 那他獲得了正當他雖然獲得了這筆租稅規避， 他也是基於無正當理由的， 就是透過這樣的一個保單的形式來獲得免稅， 那實質上只是將財產進行一個移轉， 他就是獲得一個無正當理由的稅捐利益， 那他也確實有利用法律形式還有就是主觀上構成規避的一些意圖， 另外他在罹病之後就迅速成立了境外公司， 然後就是很像就是可以感受到他就是在生命快死的時候， 就開始進行一些財產上的流向， 那他也把所有的保單受益人集中更變成該公司， 也是希望利用這樣的一個方式當這筆錢脫離遺產的一個範圍， 所以綜合這些因素的一個判斷， 可以認為說他這樣更變受益人是具有租稅規避的該當的。 以此下去討論的話， 就是這樣構成稅捐規避會得到怎樣的一個後果， 我必須要先釐清就是遺贈稅法第16條九款的免稅規定， 是一種立法者為了保障民族生活所設的例外優惠， 所以這些優惠被濫用的時候就形成立法漏洞， 那根據剛剛講的就是實質課稅原則， 就是當確決規避成立時行政機關有權依照刑職的行政利益， 進行重構法律行為而非表面受限於表面受益人的這個名義， 所以就本案而言， 他雖然現在他的保單就我們剛剛分析的， 他其實是包含部分的壽險成分債， 但因為他整體安排已經構成一個稅捐規避， 所以在稅法的評價上， 應該把那筆免稅的錢以示為被繼承人的一個遺產， 全部納入遺產進行課稅， 而排除第16條第9款的適用， 那這樣的一個結論是為了保護免稅規範， 不被形式操作所利用， 維持量能課稅的公平稅。 本文認為最高法院這樣的判決， 依照實質課稅的一個路徑加以認定是給予肯定的。 最後我要針對我的報告進行一個總結， 那就與本案的系爭保單， 他其實包含了壽險成分， 但因為本文要組一張稅制境外保單是否共成免稅， 不應該只看他有沒有就是形式上面的核准， 而應該要去看契約的實質功能， 那基於平等原則， 本文認為只要保單當中包含有人壽保障和風險移轉的這樣的成分在， 就不應該因為他是境外產品而免除免稅， 但是如果超過保障目的， 屬於財富累積或是投資報酬的部分， 那性質上就比較接近財產移轉， 就不應該有免稅的待遇， 所以應該要在帳戶拆分認定的方式才比較符核實質課稅的精神， 再來就是回到對於本件甲的行為評價， 在罹患重病之後短時間內設立紙上公司並更變受益人， 他就是一個很典型的稅捐規避樣態的一個濫用法律形成的成分在， 所以本文也認為機制機關遇到大爆發。 去否定實質下面的免稅效果， 按實質的經濟利益將保險金並入以產課稅， 這一點是非常符合核現性和稅務供應的， 那最後本文認為就整體而言， 我國目前的人壽保險全面免稅的這個立法模擬， 相較於國際的立法令是過於寬鬆的， 所以為了保障資產傳承的正當需求和現白的租稅公平。 本文認為這個免稅的法規依賴於預收法， 來改善來施資的去改善這樣的問題。 報告就到這邊謝謝大家。 











那老師好同學好， 我是商法二的【？】， 那首先謝謝同學的精彩的報告， 那以下我有兩個問題想要請到報告同學。 第一點是關於境外保單是否要適用， 遺贈稅法第16條第9款免稅的部分。 那同學的見解似乎是認為， 就是我們要拆分帳戶去實質認定， 這個保單是不是具有一個人壽保險的本質呢。 也就是說是否存在一個。 以死亡保險金去照顧遺族的目的， 或者是說這個保單是單純的投資型保單。 那法理上我是支持這樣的政檢的， 因為這樣比較符合遺贈稅法。 可以免稅的它的目的。 但是我的疑問是。 實際上這樣的認定方式其實是真的可行， 因為境外保單的解構可能相當不大。 就像同學剛剛說的， 現在考量不一定會在網站上公佈， 他可能會有一個資訊比較不透明的問題。 那到底有多少的比例是， 就是有一個人壽保險本質的， 有時候我們未必知道， 主管機關也未必知道。 那如果說我們仰賴境外保險業者去自行說明。 外移執行他們就是， 不然說會碰我們的主管機關沒有辦法去查證。 那或者是說這樣會不會提供一個誘因， 那這些境外的保險業者， 就把他們的保險結構設計得很複雜。 然後要來主張免稅。 總之關於第一個問題就是。 這樣的實質認定的方式， 在實際上是不是真的可行， 或者是說可能存在一些什麼樣的問題。 那第二點是關於本件事實的部分。 是這個賈在他自己罹患癌症之後， 他就將他原本買好的境外保單的受益人， 去變更為一個沒有在實際營運的GA公司嗎？ 那如果今天賈將保單的受益人變更為一間。 真的有在營運的公司， 譬如說賈可能有一個家族企業這樣， 真的有在運作。 那又或者是說今天賈把他保單的受益人， 變更為一個以照顧後代為目的的家族系統， 那這樣在稅捐規避的評價上， 有沒有什麼不同的地方。 以上是我的兩個問題， 那謝謝同學。 





也要謝謝於【？】的提問。 那針對於【？】的問題， 首先要回答的是， 要怎麼對於這種境外的投資型的人壽保險， 進行一個實際上的拆分的認定， 那我認為其實他要不要進行拆分的認定， 他的錢他也是有一個前提要件， 就是跟90多年的一個韓市嘛， 他有講到說， 就是他有說這種投資型的人壽保險， 其實他也要去， 就是他要符合一個94年的韓， 那那個94年的韓說， 要符合一個92年的判決意旨， 反正他的意旨主要就是講說， 就是我們要去核實認定， 去用這個核實認定的方法， 去判斷這個投資型保險， 但他這個109， 反正99年的韓的適用前提是， 他要符合投資型保險。 死亡給付對於保單帳戶較值的最低比例規範， 反正就是金管會對於這樣的一個， 投資型保險上面的認定， 他有一個投資保單帳戶的最低比例規範， 就是他會規定說這個帳戶幾%， 應該會是人壽保險的性質， 然後幾%要是投資型， 他就應該說他最低人壽保險性質， 要達到幾%， 他才會有成為就是這樣一個， 可以實質去認定他具有， 壽險性質的一個比例的判斷， 那我有去研究一下他的比率判斷， 就是越年輕的保險人， 他的人壽保險比率要求越高， 那如果高於70歲的投資的受益人的話， 那他的比率就是101%。 也就是說他只要他的投資型的， 他的人壽保險性質比， 投資型的性質再多一點點， 就會有這樣的一個適用， 那符合這樣的比率下去認定之後， 我們就要實質去看保單的性質， 也就是剛剛有講到可能境外保單， 會比較難去認定的部分， 但因為在每個保單上， 就像我去研究他其他保單的一些契約， 或是他的一些保單的產品的一個說明書， 他都會有講說， 他們是怎麼樣去發放這個死亡給付的保險金的， 那他可以看出， 至少這個本件細珍的境外保單， 他都是屬於去按年度保險金額和保單價值中較大折， 去進行一個給付， 那這種則有給付的保單。 他其實就是會包含我剛才講的兩個面向， 就是他具有定額保險金和保單降庫的一個價值， 所以當如果他最後給付的比較多， 是這種深庫保險金的部分， 他就也不是全部是屬於保單價值， 在計算的時候就要分開認定， 就是他會有一筆定額的錢， 再加上他投資的部分， 那我們就針對他投資的這筆錢， 去進行要課稅的認定， 那他原本定額應該只付了， 就可以不去認定， 所以我覺得就是這種原本契約上， 定額保險金的部分是多少錢， 他就去核定就可以了， 但我不知道會不會有實際上的一個困難。 然後





這邊同學第二個問題， 就是稅捐規避的問題， 那我認為如果是一個家族企業， 也就是他在稅捐規避的這個。 判斷論理依據上面， 他就會符合具有其他正當的商業目的， 也就是他如果是一個具有實質營運的公司， 他就具有正當的其他商業理由， 就會沒辦法判定說， 就會因此而判定說， 他其實不具備稅捐規避的一個要件， 那如果是剛剛講的就是， 家族的一個信託， 那其實我那時候在想的是， 就是像這種信託的部分， 他如果在就是尚未給付保險租金前， 就是他沒有拿到一筆實際利益的時候， 他是可以信託的嗎， 還是他要拿到這筆錢之後才可以進行信託， 因為如果是錢者的話， 就我認為應該是要拿到這筆錢才可以進行信託， 但如果是這樣的情況的局下的話， 應該就不會有這樣的討論， 因為他沒辦法就是針對這筆還沒成就的錢， 你拿到的錢進行一個設定之類的， 我的想法大概是這樣， 謝謝同學的提問。 那個與談或是評論同學就是這樣可以嗎， 還是你還要繼續問。 




那其他同學有沒有問題。 有沒有其他同學， 或者有沒有對報告的那個形式。 有補充的意見， 或者是有什麼想法嗎， 因為這個是李潔同學的報告， 所以他也根據他對判決的內容， 來做了一些呈現判決評釋的方式。 那同學們對這樣的一個報告的形式， 就是呈現問題的方式。 以及如果有可能的話， 是針對他的那個內容的意見。 有沒有同學想發表， 或是想看看有沒有什麼樣的一個方式呢， 或者是什麼樣的意見， 來簡單示範， 可以問一下信息， 就是遺贈稅法上面所指稱的保險。 為什麼要跟某某的保險法指稱的保險， 做一個相互聯繫， 有沒有可能是基於， 就是各法規主管機關之間的。 行政施政責任上的一個， 那從而去某程度上的減緩。 稅捐機關在論述這一些不同的的時候， 能夠減緩部分， 至少形式層面上的一個。 是一個我的疑問的思考點， 不是， 但因為這次可能是你要。 這個延伸到是。 就是事實講的這個境外保單。 有關是否不及格， 就是屬於免稅的範圍有差分的理性， 那想要問同學是因為是， 1012甲型保單。 是一個保額， 再加上如果它是最後幾不相互， 就是從事到不相互交流的話， 才會有部分保債部分財， 那如果投資型保單， 選擇一個連結標的相對低一點， 我透過我指揮所可能以外， 來達到說我賠約定保額， 那會不會等於是說我的給付， 給付跟你賠是對應， 它沒有一個所謂的社會互補權的感覺， 從而這一筆即便它是約定人壽保持。 你一直有可能仍然構成。 就是不符合不紀錄遺產總額的這個立場。 謝謝思平的提問， 這其實我也有想到這個點， 然後所以我， 我覺得我在這個， 我會拿來講有個很幸運的點， 就是這筆是甲型的保單， 這如果這裡就是不是像它原本這樣設計， 就是它完全沒有一個， 好像是關於就是具有一個社會互助性， 或是關於投資保險的一個， 就是保障的一個立法意旨， 也就是保障意旨的這個功能， 比較大部分都是屬於投資， 或是剛才講就是根據投資收益的多寡， 去進行一個死亡深戶的進一步， 從而就沒有一個就是。 根據就是原本人壽保險的立法意旨的， 一個面接性的話， 那其實我覺得這樣的投資保單， 也不應該用財本賬戶來認定， 因為就我們剛剛講的一個， 我的理念基礎就是它應該要是符合。 就是人壽保險的立法意旨， 才可以在裡認定， 畢竟它也是一個稅捐優惠版， 就應該從嚴認定， 這樣的適度放寬的話， 也需要是因為基於有正當目的的， 才能放寬， 所以我就覺得說， 就剛好這個案件是屬於甲型， 所以我才會加以這樣討論， 如果像剛剛同學提到的， 其他的進一步的一個內行， 或是它的保單內容並不是這樣的話， 我本來認為這樣的投資性保險， 也不應該具有免稅上的一個認可這樣。 那同學們還有問題嗎？ 學長。 





老師我可以發問嗎， 來請。 那個可能比較抽象或是比較一點。 有兩個問題， 



第一個問題是， 剛剛同學有， 最後面有提到說， 所留基本稅的條例3000萬那個部分， 那我這邊想要掏出一個疑問， 或者是可能比較立法， 或價值判斷上面的一個想法是， 那現在針對這種人壽深度保險的給付， 那是16條第9款， 把它列為說是。 它的法律的稱呼是。 不紀錄遺產總額。 那剛剛同學說， 這個目前或是說大部分的鑑姐， 是認為說它是一個稅捐優惠， 那在代表它稅捐優惠之間是。 它應該是被紀錄遺產， 只是因為稅捐優惠而不被紀錄遺產， 但是如果你考慮到說， 立法者又記了一個所留基本稅的條例， 他說。 他的條文內容是。 本條例施行後， 受益人與要保人非同意人之人壽保險， 及年金保險， 受益人受領之保險給付， 還有那個， 但死亡給付沒申報付， 全年合計在臺幣三千萬以下， 部分名與紀錄， 那這邊又變成是， 它又被一次鎖合， 那想要請問同學或是， 掏出一個疑問說， 那它今天到底是鎖的， 還是所留遺產還是怎樣， 因為立法者同學提到過， 它的價值是有點紛亂的， 那可能在評論或是一些想法上面， 是不是可以做進一步的分析。 第一個， 





那第二個是我想要回去， 剛剛那個， 同學有提到那個， 立法目的就是第16條第9款。 立法可以回去跑二框。 第9款的地方， 可以回去PARTICON， 搜尋嗎 還不用嗎？ 他有說到一個是保障遺族的地方是在哪裡。 在立法， 想問一下這個立法問題是。 它的原文是什麼。 那種立法的原文是什麼。 因為我想到一個點是。 他可能是說。 鼓勵民眾投資保險然後去保障遺族， 那我想他會不會其實。 解釋上面我們可以把它說是。 去投資保險這個部分， 而不只是在， 而重點是在保障遺族， 因為保障遺族在遺產。 遺產贈與修法裡面已經有相關的規定， 那有必要這麼多保障遺族的做法嗎， 那其實重點是在鼓勵去投資保險， 就是使用保險這個部分， 那這個保險我可以進一步去說。 那為什麼要去使用保險。 就是可能是。 促進國內的某些經濟或怎樣， 因此所以從這個脈絡去講， 那我還會希望說你去投資國外， 或是境外的保單嗎。 就是這只是我一點想法， 會不會從這個就是比較經濟或是政策， 經濟政策方面去做稅捐優惠的解釋， 而不是去強調說是要提供遺族保障， 那這樣再去論述說後面的， 就是為什麼境外的保單， 投資境外的保單， 他到底單投資境外保單， 會不會構成稅捐規避， 然後接下來才進到說， 今天今天的事實是， 他又成立一個資商公司， 就是前面的境外保單， 會不會就是已經可以打掉或是怎樣， 因為他根本就不是我們立法目的， 所認為說他要給予優惠的範圍。 大概這樣， 也不知道同學有什麼想法。 







謝謝同學的提問， 我覺得同學的提問都非常的深度， 好那首先， 針對第一點的部分， 就是其實我那時候看到的時候， 就跟應該在往這邊。 我那時候看到就是這個基本， 所有基本稅額條例的時候， 我也覺得說， 他其實就是像同學剛剛講， 他會造成一個稅制體系上的一個混亂， 像老師今天有講到那個什麼法清除性嗎， 他應該就是感覺法清除性有點不夠足夠， 造成我們在看這個條文， 或是在適用上都會覺得他其實， 就好像這兩個條文， 反正就具有體系上的不一樣， 反正就不應該併同來進行一個解釋， 但現在可能是因為這個立法， 已經先立了就是遺產稅法， 那發現這樣的一個範圍可能是， 有一個維護的情形， 在後來才利用就是所謂的基本稅額條例， 去加以對這個一個範圍進行的限縮， 或是超過的部分就應該可， 所以我也覺得就是這會產生一個， 大部分就是把體系上過好操作， 或是解釋像混亂的一個情形。 然後就是後續就是， 就同學剛剛講的一些法條細節分析。 而且就是在做的時候， 也沒有看到這麼的形狀， 對， 這名單就講了， 那如果你要討論所得基本稅額條第12條， 那所得稅法第4條的第1項第7款。 是不是可能要納入就是你討論的內容。 就為什麼這邊他會說免納署的稅。 我看一下法條， 好， 我可以直接念給大家， 你就是所得稅法第4條第1項第7款， 唯一是人身保險勞工保險及軍公教保險之保險寄付， 那效果是下列各種免納署的稅。 應該是用人身。 對人身。 人身是身體人壽是一個， 人身保護， 就各種死亡還有傷害保險， 那這邊主要可能是需要在死亡， 寄付的部分或是該你的題目。 就是包含在一個寄付的部分。 那我覺得這三個法條的橫向比較是滿有趣， 但是我覺得節制上面。 很大程度是立法者的問題， 那不知道同學就是看你怎麼分析， 或是從什麼角度去做， 把設計學上的權力比較， 會覺得滿困難， 但只是覺得這個是一個， 值得分析的問題就這樣， 就不用答案， 好我回去研究一下， 在補照書面的環套裡面， 謝謝同學的一個補充， 我會再回去想一下， 




然後你的第二個問題是， 關於它原本的立法目的嗎， 就是你問我說是太原文是什麼， 其實我也沒看過原文， 可是在判決裡面， 我引用的最高層的判決， 就指出這個點， 然後加上潘老師的文章， 還有滿多相關的一些文件， 也都指出說， 它的立法目的是這個， 所以我就沒有回去看原先的條文， 但我覺得你的考慮其實是還滿有理由的， 就是它可能除了保障遺族之外， 它也有具備， 譬如說它限定在國內的保險要， 就是可能剛好就像同學講的， 促進國內的一個經濟或是保險風氣的一個可能， 如果把這筆保單境外使用的話， 可能就會沒辦法有這樣的一個效果， 但是本文就是認為說， 它其實本來就不應該， 我後來的想法是， 它本來就不應該存在這樣的一個調考， 另外就是， 第一個是保障遺族這件事情， 就其實好像是。 不是只有人壽保險有這樣的一個功能， 就是你本來就可以透過其他的方式來保障遺族， 所以它到底在原本免稅條款價值上的設定， 到底是不是這麼樣有正當性， 其實我就覺得它是一個問號， 所以我可能就覺得說， 那其實後面不用去討論說， 它到底是不是還有促進國內經濟的一個可能性， 因為畢竟我本來就不覺得它是， 它是一個正當的免稅條款。 然後對 大概是這樣。 那還是 雖然這樣講可能有點奇怪， 但是如果說立法目的， 但我覺得如果你要用就是歷史結論， 應該算目的解釋或怎樣的話。 可能還是有立法原本說的話， 然後再一次， 因為不管是法院或是柯老師講的話， 它其實算 某程度上算第二手資料， 但我相信說其實這樣法院或是老師都找到， 那你可能也找不到， 那這樣可以更完善一個論述的某種程度上的正當性， 或是其實法院也會犯錯 是吧， 我是找不到， 之後會再去看一下 謝謝。 可以 沒什麼問題。 


沒事。 我想這是同學剛剛講到所得基本稅和條例當中， 也有把保險金的給付， 在某種條件下當作是所得基本稅計算的稅金， 那這個跟遺產鎮與稅法當中的保險金給付的關係， 我想會不會有些保險它的受益人， 可能就不是繼承人， 或者屬於常規的遺屬的範圍當中， 會不會在這種情況下。 它這種保險金的給付就不會被認為是遺產， 而會在不會被認為是照顧遺屬的保險金給付， 而會被認為是個人基本稅和條例當中應被計入的。 所得基本稅和條例的稅金。 我猜 是嗎。 會嗎 會有這種情況嗎， 什麼問題 老師。 


回應同學意思說， 所得基本稅和條例它的設想是， 它的受益人是除了是藥保人跟補遺產鎮之外， 他甚至是不是一般這種繼承或是親屬之類的受益人， 他可能是別的受益人。 有這種可能， 同學講的是說立法者的預想可能是這種情況， 所以他才把它例外在所得基本稅和條例做規定， 而不是在遺產贈與稅法做規定。 我猜想就是我的想法會不會是這樣。 
















老師講評：

這裡面根本上的問題， 老師在早上的課程裡面， 剛好因為講到所得基本稅和條例， 12條第1項第2款。 所以我如果來寫這個判決評釋， 會跟李潔同學的報告。 第一個本文件節細增境外保單的性質一樣， 但如果是老師來寫， 我會寫境外保單的保險金幾付， 是否具有所得或財產的可稅性。 也就是說如果我來寫這個題目。 看起來一樣的標題， 但我會去根本上原則上， 我們會去討論保險金幾付。 它到底如果我是給我自己。 我將來留下來這個叫我的財產。 我的所得， 或者是我只是另外一種幾付性質的所得。 如果我死掉了， 因為我要把自己本身作為被保險人。 將來我過世以後。 條件成就了， 或是說保險的事故條件成就了， 當然它是將受一等幾付。 所以人可能是繼承人， 也可能是非繼承人。 這樣的一個幾付， 它本身有沒有具有被保險人， 也就是被繼承人遺留下來財產的性質。 那它基本上是同一個題目。 它是同一個題目， 因為我們都在討論， 它到底有沒有具有可稅性。 留下來那就是我的所得， 我照顧我自己老後的生活。 那我死了給我的繼承人， 或是給其他的非繼承人， 那你可以把它理解為， 雖然它不是透過遺囑而做了遺贈， 但是它顯然也是因為。 那個條件成就， 是私底報告那個什麼死因贈與嗎？ 對啊 就是我透過。 我先前本來是透過契約要給你， 但我跟你講現在我還要用。 等到我死的時候你再拿去， 那我也可能透過保險的契約， 等到我死了你再拿那筆保險金就好。 那這個它不是直接在遺囑裡面， 去交代給非繼承人， 但它明顯的也因為死亡。 這個條件的成就， 讓它可以去取得， 所以我如果討論這個問題， 我基本上我一定會去討論這個問題。 作為我的第一個根本的討論。 那我們國內， 我剛剛看一下那個最高行這個判決。 最高行他們在審這個判決的時候， 他基本上有一個非常重要的一個想定， 或者是一個設定。 他們認為說今天是因為境外保單， 所以不可以。 但其實重點根本不是在境外保單裡， 重點是在就算是境內保單， 那保險金給付有沒有所得， 或是財產的可稅性。 這個才是根本問題。 那這個問題的答案是什麼呢？ 你要不要看看那個剛剛李潔同學， 你看一下那個比較法。 你看啊。 他有跟你講不能課稅嗎？ 你看別的國家你就清楚知道， 我們國家自己本身的法律規定。 你的討論點原則上， 這也就是為什麼有時候我們， 需要比較法的觀點， 因為當然也不代表著。 別的國家一定永遠對， 而只是我們在理論上來談這個問題， 那對不起我忘記， 因為我剛好在昨天法官學院的上課， 我剛好也講了保險金給付這件事情。 OK我們先談一下那個。 我們知道所得是指財產上的增益， 你透過市場經濟活動。 那你因此獲得財產上的增加， 那這個時候是被課稅的所得。 那保險契約保險金的給付， 他算不算透過市場經濟活動， 而取得財產上的所得。 算嗎？ 要看他怎麼看。 看是填補損害， 還是看他填或者是還有什麼其他的呢？ 什麼樣的情況底下不構成。 會認為他不是所得呢？ 什麼， 只是回收成本， 你現在開始慢慢的去想一件事情， 就是說我們畫一下那個被害人， 名下被害人， 因為他是被侵權行為被害， 名下有一個A物財產。 那麼因為加害人對這個物做侵害。 因此當侵害的時候發生的時候， 本來被害人對加害人有一個侵權行為， 損害培養請求全。 但剛好被害人有投保， 對該項標的物跟保險人之間， 有締結一個保險契約， 被害人他先前以要保人的身分。 以他這個標的物作為保險標的。 那我去投保保險， 一旦保險事故成就的時候， 保險人看到這個東西不見了， 那我就賠你請問這兩個關係之間。 如果今天是加害人還你A物的損害賠償。 那個有所得嗎。 在座的各位同學應該很肯定的回答沒有所得， 因為這個是故有利益的損害賠償的填補。 那這個人呢。 保險人給付保險金呢。 有所得了屬性嗎？ 理由在哪裡。 財產保險， 這個代位群應該要認為是， 這個財產損害的替代。 那也不應該是。 你看這個規範結構， 你就知道你之所以拿到保險金給付， 我跟各位重新調一下。 講那個邏輯的過程。 我不是直接被你被害。 所以我不是直接拿損害填補。 我是因為我簽約。 我簽約了， 保險人根據契約。 在事故成就的時候， 這個被回損滅失的時候。 我去付這筆一代故有利益的這一筆保險金給付， 可是它是來自以前， 因為它不是加害人。 但根據保險法53條規定。 我付了這筆錢以後， 我可以代為你被害人去對加害人。 所以保險本質上是市場經濟活動。 但因為在財產保險裡面， 有保險代位存存的存在。 所以讓它接近， 它承擔的其實只是一個， 萬一加害人我給付能力呢， 它承擔的是什麼， 一個風險。 保險人承擔風險。 它透過你的要保行為， 把風險背後一堆可能存在的被害人， 它把風險分散出去而已， 所以你們同樣有這樣一個保險利益的群體， 我透過保險人機制把風險分散出去， 那我一旦我對你做賠償， 基本上我就可以代為你去對家人做損害， 所以它是最接近損害賠償的金錢給付。 也因此在邏輯跟價值上。 把它跟損害賠償的填補放在一起。 無可厚非也可以這樣子做， 所以它不算損的， 理由在於因為我們不讓這個人。 取得兩重的利益， 又可以跟家人請求損害賠償。 又可以跟保險人請求保險金給付， 因為在這種情況下， 它會因此獲得一個超過填補損害之外的， 市場的給付。 這個情形因此我們現在把它放到人身給付裡面去。 人身給付這個被害人， 現在改成他的身體跟生命。 要把人以自己的身體跟生命。 作為保險的標的。 在契約成就的時候。 保險事務成就的時候。 讓保險人根據這個保險契約， 向受益人去做保險金給付， 尤其在生命保險的例子裡面， 他不可能是自己來受益給付， 因為他就死掉了。 他只有誰呢， 受益人可能是他的繼承人， 可能是非繼承人， 這個都不管。 如果是身體。 用自己的身體將來我再來去做保險金給付， 有可能受益的是他自己本身。 所以我們現在來看到這個身體或那個心靈的， 你不管是身體或健康保險， 或是生命保險基本上的性質。 你在這個規範結構底下有代位權嗎？ 沒有。 這就是為什麼保險金給付， 根本上具有所得或留下來， 財產遺產作為課稅的標的課稅性， 這就是為什麼這三個國家。 因為他不是加害人。 我們根本在法律規定上面， 根本就不給， 你沒有代位權， 所以我這邊被害， 我還可以去跟你請求損害賠償， 以外我還可以跟你保險人請求給付， 為什麼你可以請求保險給付， 因為你先前繳過保費。 根據契約的內容， 我到時候要付給你一筆錢。 我們不用講道德風險的問題， 我們只講一件事情， 我被害而且我兩邊都可以拿， 這個部分如果加害人真還你錢。 這個仍然我們還是認為他不是所得， 因為他沒有所得可稅性。 但相反的對保險人的給付， 你今天第4條第1項第7款， 所得稅法第4條第1項第7款。 你全額免稅。 遺產及贈與稅法第16條第1項第9款， 全額免遺產稅。 保險法一百一十二條， 全部都不課徵所得稅或不予課稅。 他的性質是什麼。 他本來是所得稅的所得或遺產稅的遺產。 但他現在給予這個。 不全額都不給予課稅， 從而他性質是稅捐優惠， 而且他是過度優惠。 才會產生規範漏洞， 因為我知道有洞在這裡。 才會產生規範漏洞， 因為我知道有洞在這裡， 我才會去鑽它， 所以你後面在稅捐規避的時候， 我們構成要件裡面有一個， 你要存在著規範上的漏洞 對不對。 過度優惠就是人們想鑽的動機。 因為當我把我名下的財產， 全部都轉成是保險經濟付的時候。 財產本來留下來是遺產， 要被課稅的， 但我全部都買保險。 那我就全部都幫當保險金。 我們國內有一位金控董事長就這樣做。 因為他們家自己開保險。 所以透過這個規劃方式， 2000多億的遺產。 最後面只繳不到2000多億， 他死亡那個時間點， 50%的最高邊際稅率的話， 理論上他應該跟王永慶繳， 差不多一樣的稅捐。 他的財富在國內不太輸給王永慶太遠。 他們死亡的時間點都是在2008年以前， 因為我們2008年一次把遺產稅率， 他降得很 砍得很低。 就一下子砍成這個時候， 因為在這個之前的時候， 他遺產稅率以他們邊際稅率來講， 應該有機會到達50%， 所以王永慶 謝謝， 王永慶的那個遺產稅很高， 因為他死得早， 真的死得不得其所， 他如果稍微撐一點， 撐到2008年死了。 那個稅負就差很多， 但另外一位那個我們。 我現在不知道是不是站在他們家的。 這一棟樓裡面。 我們這個。 我現在是。 反正他就2000。 2000億據估計的2000億， 後來應該不到幾倍， 就是買自己的保險， 買保險很簡單， 你只要還沒診斷出病出來。 就先買就好了。 因為不缺錢， 你知道有錢人， 本來就不缺現在要活下去的錢。 就是就盡量買保險， 把它買掉這樣子。 買掉就全部都把財產， 全部變保險經濟付。 所以保險經濟付全額免稅， 我們的第4條第1項第7款， 所謂稅法第4條第1項七款。 跟遺產贈與稅法第16條第1項第9款。 就算連結的保險法112條又怎樣呢？ 那個是稅捐優惠， 鼓勵你投保。 正因為是鼓勵， 所以不應該過度優惠， 我們立法者沒有設置門檻條款。 所以才後來才會在。 那個所謂的基本稅額條例。 再設一個門檻。 我們今天早上在講課的時候， 在講這件事情， 他是說這樣子的一個門檻， 其實應該回到所得稅法， 跟遺產贈與稅法， 直接訂門檻條款， 不是在用所得基本稅額條例， 在疊床架屋。 哪裡跌倒 哪裡爬起。 哪裡有洞 哪裡補齊， 你為什麼要這樣做， 我也不太明白， 為什麼要這樣做， 做完以後你就會發現， 你看所得稅法， 遺產贈與稅法不夠。 因為你還要再看， 所得基本稅額條例。 而且這兩個法律， 只要它變動不一致， 你看你前面把它當規避， 算進來那個遺產贈與稅， 後面那個所得基本稅額條例， 要不要再人家再繳一次稅。 就很奇怪， 理論上當然是不應該同時繳。 理論上應該是這樣， 所以你其實真有洞， 就是哪個地方補起來不就好了。 像由於我們的遺產稅， 是總遺產稅制， 它是按全戶計算。 所以你在16條第9環， 你也是一樣訂一個， 3000萬以下的免遺產稅， 你要補力也可以， 我沒有意見， 它明顯的就是稅捐優惠。 那那種稅捐優惠， 如果開放全額都免稅， 那一定引來人們規避動機。 所以我會希望的是說， 你在那個套用過程裡面， 你還是一個一個去含舍。 老師的目的就是透過， 把稅捐規避的要件解析。 讓要件的清楚， 讓法律的那個適用， 可以透過那個要件的解析， 然後把事實套用含舍進去。 因為這個叫做可檢驗性。 具有說服力。 而不是抽象論， 一天到晚都用抽象論， 叫稅捐規避濫用法律形成， 我也知道， 但我要你一個一個說漏洞在哪裡。 誰做這個行為。 誰做這個行為。 他不是納稅義務人。 因為遺產稅裡面死的人， 不是納稅義務人。 所以你看老師在寫那個。 那個稅捐規避行威人的時候。 他可能是納稅義務人， 但也可能是跟納稅人親近的第三人。 因為如果不是親近的第三人， 他不需要為那個納稅義務人。 特別替他著想。 不需要。 那個地方在那個主體面裡面， 主體面裡面， 你還是要劃定一個範圍， 否則那個別人的那些東西， 全部都算作是我的規避行為， 我跟他又沒什麼關聯性。 你能瞭解那個差別嗎， 因為你要把那個主體範圍， 這是為了法律適用的明確性。 你要有那個法律適用， 我們這樣才能套用， 好 那接下來他獲得多大的不當的， 租稅利益個案， 好 我們先講濫用法律形成， 什麼地方濫用， 什麼時候開始濫用。 以前同學的。 對 他沒有帶病投保。 對 他沒有帶病投保， 你看一下時序。 你看一下他什麼時候買。 他是。 三個時間點， 三個時間點。 他是2001 2009 2012買， 然後買完以後。 你看他是2014 12月才被診斷惡性腫瘤， 所以他是先在診斷出來就買， 所以那個時候， 他本身這個買保單的行為， 就算蹲腳也不構成規避。 他真正規避在什麼時候。 是在他發現自己有病。 然後幹嘛呢？ 2015年4 5月間變更。 把本來自己是受益人， 因為他買的這三張保單。 本來受益人是他自己。 然後發現自己有病了， 叫他哥哥去成立一家公司， 然後把受益人變更為那家公司， 而在這一家公司裡面， 他的股份 他的股權多少。 15%而已， 對 所以他獲得什麼樣的一個， 我們認為是不當的利益， 這三張保單的保險金， 本來是全額要記錄遺產的範圍。 但現在透過這個方式。 最後面最終就算記錄遺產的， 也只有那15%。 其他的85%。 事先分給一部分配偶， 一部分他孩子。 你要能夠明確的去說出， 他的租稅利益在哪裡。 這叫做可預測 可檢驗。 具有說服力。 不然你判決會寫出來都是一團。 這樣可以嗎？ 變更那個時間也才構成了規避， 理由在於， 他不是那個時間買保單沒錯。 但這個地方會有一個問題點， 這也是我這一次這樣看的時候， 那個時候變更， 有一個問題點是， 變更受益人會有贈與稅的問題。 本件個案有沒有討論， 法院沒討論， 因為我剛剛看判決也是沒討論。 瞭解老師的意思嗎， 在2015年4月5月間。 他做了要受益人的， 從自體變更成A公司。 做受益人變更這件事情， 理論上那時候就會有贈與稅， 而且是以甲自己本身為納稅義務人。 我個人推測。 應該沒申報。 應該沒申報。 因為他是境外保單。 我不知道， 老師 受益人是公司的話。 受益人如果是法人的話， 對 現在的問題就是受益人是法人。 在我們的法秩序裡面， 其實疏難想像以外， 疏難想像， 他沒有贈與稅的問題。 還是說那個境外保單， 會不會在境外的法律下面， 會有什麼處理。 會有這種情況， 因為看起來應該是A公司是安哥拉鬼， 但是那些境外保單又是另外一個， 我甲例如說是鋼行匯豐還是之類的， 香港的保單。 那會怎麼處理。 會怎麼處理， 保險和申請。 你說什麼， 你說保險要保的這個。 是。 所以 對不起， 我把它弄成那個， 要把人變更， 對 要把人變更才會有贈與稅的問題， 受益人變更沒有。 受益人變更在本件境外裡面， 基本上就只有。 這一筆的財產， 本來在他自己受益人的名下的時候， 他會變成是保險經濟部， 變成是遺產， 然後之後變成現在都是直接過水， 直接過了到A公司裡面， 然後A公司裡面他的遺產的部分。 剩下15大， 這邊是不是好像在看說， 那個保單的。 那個什麼。 保險是有到是什麼， 因為他原本是自己就是。 就是受益人 是嗎？ 他原本自己是受益人， 可能應該不是死亡， 可能是其他的保險會有這種情況。 他應該是人壽保險， 也不知道是不是那個。 因為我們死亡保險， 他有可能是生死兩核心。 有可能是生死兩核。 他是沒講。 這個沒辦法， 這個會沒有辦法。 生前就已經有部分的保險給付產生。 會有可能， 有可能， 有可能他會有一部分年金給付的性質。 但是說人變更會不會就會有， 例如說老師考慮就是， 會不會有鬥城索格， 那個人證只是現金打在下面沒有發放， 受益人變更， 如果把他變更成其他， 那個是有可能， 對， 那個時候這個， 那個受益人變更是公司的話。 那會變成是A公司的索格。 但因為股東或是， 對…， 會變成是A公司的索格， 就會不再是那個。 對 如果他還是生存的時候， 那會變成是A公司索格， 因為他其實理論上來講， 還是應該是要保人透過， 買保險的方式是送給A公司， 就甲送給自己的公司。 那因為甲送給自己的公司， 受贈對象是A公司的時候， 在我國法秩序裡面不認為。 那個是要課贈與稅的， 所以會變成是受贈人的， A公司取得索格。 會構成這樣的情況， 那如果是8383的話， 因為他剛好是境外公司， 然後又是稅務廠， 那會不會變成說， 然後他又是， 就是他先變成公司的， 索格或列寫之後， 再變成知識跟平臺， 會不會有那個。 CFC的問題， 會怎樣， CFC的問題， 雖然那時候可能， 那時候還沒適用， 或者是2011還沒， 但是如果是現在， 對 那個時候， 因為那個個人CFC那個人要活著。 現在甲如死亡的時候， 你的境外公司那個部分的財產， 還是屬於遺產的範圍， 那如果是對生存， 就是還活著那些股東， 就是他的那些， 從此以他的繼承的來說， 會不會會有CFC的問題， 不會 因為那個， 我們個人CFC， 他基本上還是在講所得， 而不是講遺產。 不會是遺產稅 課稅的對象， 不是 應該是說， 他不會用所得基本稅而條例。 個人所得基本稅而方式課稅， 而是會回到一樣是遺產稅， 還是用遺產稅， 對 他是用遺產稅來處理這個問題。 OK 所以。 我如果寫的話， 我會先討論境外保單的， 保險經濟付的可稅性， 那其實這個也是本監， 我看最高行判決。 他似乎邏輯是， 你只要買境內保單。 就可以不用課稅， 但不是 他其實買境內保單沒錯， 他基本上建構的， 還是你是一個所得， 你只是被優惠的所得。 而由於對這個境內保單。 我們優惠他這個所得， 所以我們對境外的不給這個優惠。 理論上是可以的， 這個本來就沒有問題。 因為就算要鼓勵， 也是鼓勵你這個投保的要保人， 要鼓勵的對象， 也是本國的保險業者的保單， 那不至於會去鼓勵你， 投保境外的保單， 所以稅捐優惠， 立法者的立法形成空間會比較大。 立法形成空間會比較大， 我們同樣舉例而言。 比如說你如果覺得。 非現金捐贈會出很多問題。 那我會建議你直接在所得稅法。 捐贈列舉扣除， 僅以現金為限。 你就不要給非現金的捐贈。 因為作為稅捐優惠， 立法者有更大的立法形成空間。 你把它想像成量能課稅餘者是界限。 你跑太遠的那個， 你跑出去的那個叫稅捐優惠。 要給你多遠， 立法者有比較大的行程空間。 立法者不想給你太大， 想拉回來， 那只是回到原先的價值決定的， 量能課稅。 這樣各位可以理解嗎， 所以原則上以個案來講的話。 他買保單的時候不是。 變更的時候就是， 那因為變更的情況他會讓這個行為， 那這裡面我大概還注意到一件事情是， 他有沒有兩年內的這個贈與行為的問題。 兩年內贈與行為， 如果變更要保單就有可能。 沒有變更要保單應該沒有。 兩年內贈與他要把它算回來依傳的問題。 對啦， 因為他是2015年4月5月到2017年8月23號， 但那個地方因為他是受益人變更。 所以他沒有贈與稅的問題， 但如果要保單變更就有可能會贈與稅， 我剛剛稍微一下看的時候， 我以為是那個要保單變更。 要保單變更就會有。 如果上面那個2015年4月5號， 是那個甲將細增境外保單的要保人， 變更為那個。 變更為A公司， 就是要同步變更。 同步變更， 他變更要保人是A公司， 然後受益人也變成是A公司的話， 那這種情況底下就可能會有。 他那個時間點裡面可能會有贈與稅。 那這個贈與稅會在2017年8月23號， 甲死亡的時候超過兩年， 所以沒有那個事為贈與。 這個贈與事為遺產的這個問題， 所以本件個案就不會有贈與稅的問題， 這個。 所以兩個問題點。 問題點大概就如同那個李潔同學， 這邊寫的兩個爭點， 那我只是， 先問一下到目前為止。 同學們有沒有問題。 郭掌揮。 我一次有發現， 他的行為完成時點， 到底是， 就是李鴻斌到底是短時間內， 成立一間紙張公司， 又變更受益人。 他就完成了他的行為， 還是必須要論證到。 還是有真正的稅捐規定。 對。 行為完成時點。 對， 這個就是蠻大的一個問題點， 因為至少要等到甲死亡的時候。 我們才可以確認， 有一筆遺產被規避掉， 就這樣， 所以死之前隨時都要再變嗎， 對， 因為還沒死之前， 隨時還有變動的可能， 所以理論上應該就是死亡， 這個實驗點， 因為這個時候他才能確定， 他獲得的租稅利益是多少。 所以稅捐規避， 作為稅法上的行為概念。 他是串聯民事法上的各項行為， 利用契機。 然後去連接整， 一整個稅法上行為概念， 從而他才會以他整個構成要件， 滿足的時候， 才可能該當稅捐規避的構成要件， 以那個實驗點被介紹死亡。 起算五年內他應該要去做申報， 這樣。 這大概是申報期限規定， 那海倫。 就是說今天早上提到說， 說保險的可稅性， 或是說不可稅性， 應該說他不可稅性， 是因為他有那個， 原始上的概念。 可是我就想說他找那個。 投保的人， 他繳的保費會影響到可稅性的產權， 如果我們再細分， 是他放棄的那個請求權， 這完全等於他的保險理論， 就是還有一些是他。 就是為了取得這個理論， 他可能去一些訴訟的麻煩， 或是說那個加害人他。 那個保險的。 他所支付的保險費， 或是說。 就只是。 他所支付的保險費只是他而已， 就是這個項目的差別。 可以呼籲的部分。 然後因為我剛剛想到說。 其實好像在狀況組合推上面， 就是平常繳保費的時候， 他也是有可以做一個特別透支。 那這樣的話會怎麼去想。 就是特別透支的部分， 他會想到， 你再判斷他就領到那個保險的給付。 











也許我們這樣說，保險行為，它本身是市場經濟活動， 那你的投入是你的費用的，你的保險費的投入， 這是你的成本，或是你的。 你可以講就是說你的費用也好， 也許這裡面沒有特別有什麼成本的問題， 你的成本可能是你被保險的作為， 你的身體或是你的財產， 來作為被保險的標的， 也許在這個地方成本的概念是這個比較接近， 那你的產出就是保險經濟富了。 那當一旦過程要見該當的時候， 就是這個活動它實現了它的收入的時候， 那我們成本可以用去對應它的收入。 那這件事情會不會考慮說它。 訴訟的風險確實如果你講訴訟風險， 就你講的訴訟風險假設是代溫被害人去對家人求償， 搞不好你是拿不到。 這件事情是保險人透過風險分散機制， 他把風險分散出去， 我們看的是收益人拿到錢這件事情， 等於是收益人他等於是跟保險人做交易。 那我的投入是我的保險費， 那成就了以後我從保險人那邊領到一筆保險金， 這是我的產出。 那理論上來講保險活動作為市場經濟活動， 它是一個活動裡面， 雖然不是典型的經營活動， 它是一個非應該算是財務上的活動， 不太算很典型的也不算財務上活動。 它是一種跟它經營活動有一定程度相關聯的活動， 但因為它不是資本的財務活動， 它主要是你生產製造商品裡面。 你有一個未得預知的風險存在， 那透過這個部分我把它去做投保保險。 也因此它應該比較接近跟你的活動的本質是有關聯性的， 因此只要活動本質是應對， 它就應該投入跟產出， 要在會計上面要加一則計算， 然後那個所得也因此可以去計算。 就簡單來講是這樣。 人身保險嗎。 人身保險是因為我是以自己身體， 或是我自己的生命。 那這種人身保險。 在第4條第1項， 你可以講就是說我的投入。 我的投入將來我的回報回收就是從保險的， 將來會預約保險金去做給付。 那所以它還是同一個人。 它以自己的身體來做為一個投保的標的， 那這個投入產出的行為。 因為保險的投保本身就是一場經濟活動。 不會有一個突然保險公司會願意直接幫你給付。 那在這種情況底下， 你更因為它沒有代位權， 因為甲如別人對我做侵權。 我本來就不是對它請求存在懲罰嗎， 我是因為我有投保， 所以我還可以再跟保險公司去做一個給付。 那人身保險的給付就具有這種， 未具有代位權的性質， 它純粹是基於契約的投入。 相對的有產出所產生出來的報酬， 所以收入成本費用你去對應你的收入， 成本就是你自己的身體健康， 那你的費用就是你投入的保險費。 那你的收入是保險金保險給付。 就會變成是費用可以扣除， 因為它本身被定位為免稅活動， 所以你相關的進去的那個部分。 那所以保險對人身保險來講， 就變成是你知道嗎， 我們還有一個保險費過除了， 對不對。 所以那理論上不能兩邊都要。 瞭解那個意思嗎， 因為你是免稅活動的， 我已經給你免稅保險金給付免稅了， 那你保險費怎麼還可以再來扣稅金的， 應稅活動。 那個是沒道理。 所以那個兩個要把它分開來切割去刊造， 你就會看得出來， 這個地方所以我如果去外面保險公會上課， 我就說有錢要趕快買保險。 因為它兩邊都優惠。 兩邊都優惠， 真的啊， 你可以作為保險的列舉扣除。 然後生的時候保險金給付， 也所得稅， 死的時候保險金給付提上稅， 你幹嘛不買。 你就千萬不要等到生病再去買， 生病再去買就會又變成另外一個問題， 然後你買了以後最好不要死太早， 要活健康一點， 因為買了以後， 如果萬一養年內死亡， 問題變得複雜化就這樣， 結稅有什麼好難規劃的， 買保險就好了。 就只怕你買不夠多， 因為保險畢竟一般來講。 都是我行有餘力我才去做。 因為如果現在它本身就已經沒錢， 都活不下去， 它怎麼會有錢去買保險。 所以保險的這種行為， 基本上一定有一定程度上的行有餘力， 就是我現在除了要留給自己活下去的現金以外， 我還行有餘力， 餘力我將來我可能沒辦法照顧自己， 或是我過世了， 我的家人會因為我過世， 作為經濟支柱的。 因此產生經濟上比較大的波動風險， 這個時候他就先去做保險給付。 這正是為什麼全戶要訂一個基準的原因， 在我那個文章裡面就提一件事情， 是說你其實訂額免稅， 他是要根據臺灣加戶人口平均生活費， 以一個定期來做計算標準， 這個算一算搞不好真的差不多跟3000萬一樣， 因為我是用一個假設， 臺灣加戶人口數4人， 死掉一個剩3個。 3個人每個月生活費假設是5萬塊錢， 12個月照顧你20年， 那這樣多少。 這樣大概3600。 大概這樣， 所以就是那個這樣一串連。 那這樣我們所謂的基準制的條例用3000萬左右， 再加戶價指數這個算合理。 這個才叫說理。 這個才叫說理， 因為你訂額免稅， 為什麼要建構在這個3000萬的標準， 他是以臺灣加戶人口數平均數。 4人死1人剩3人， 一個月生活， 人家有能力照顧自己， 你總不能跟他用社會救助那種標準， 一個月只有1萬2、2萬2。 我現在是行有餘地， 我想要照顧我自己的孩子， 我照顧我的配偶， 我過世的時候他還可以活下去， 你總不能每一個人都給你算2萬塊吧。 算5萬塊剛好啦， 他只是一個預期， 然後12個月20年是當時我們， 就是從你那個孩子從0歲到20歲， 照顧20年差不多。 那這個算出來就是3600萬。 我個人認為我講的數其實也是同樣的道理， 所以我會認為是你那個， 特別是遺產稅， 遺產稅因為他是總戶， 一戶全部算起來。 3600差不多。 3000萬差不多。 但你個人的話這個就。 個人所得稅的話， 就3600其實就滿多的， 就講滿鼓勵的， 滿鼓勵大家投把保險的， 不是因為我收了保險工資的錢， 而是法律就長這個樣子。 給各位你可以做參考。 還有問題嗎？ 稅很有意思， 當然我自己覺得很有意思， 我是說， 所以他其實反映當代社會生活的一種實態， 透過稅制你會知道說， 原來這裡面的一些考慮， 有些有道理有些沒道理， 沒道理的就是過度稅捐優惠這種情況。 然後他會想先， 其實只要我們不再遺產稅算共存， 我們就能夠避掉所得稅的基本條例， 所得稅有稅率的模擬。 其實是變成， 不是在規避。 是透過遺產稅使得他共存稅的規避， 來把積蓄的目的再規避， 所得基本稅有條例。 是有可能。 因為所得基本稅有條例， 我們是超過20%。 相對稅負來講， 這個就有反向操作的空間可能。 反向操作空間可能。 所以還是一貫的， 我不太贊成疊牀價無適的這種規定， 就是哪裡有洞哪裡補齊比較適合， 就這樣而已， 因為你就會讓人家反向操作， 其實同樣道理在房地合一稅， 跟土地增值稅裡面。 就一開始的1。0版， 讓人家反向操作， 那我就去申報公告價格， 企圖拉高土地漲價總數額。 來降低房地合一稅的轉售價差的數額， 這個是一樣的道理， 你疊牀價無的法規範， 除了法不清楚以外。 也會增加人們操作空間的動機跟可能性， 這就是規範漏洞， 什麼叫規範漏洞， 像這個過度優惠， 另外一種規範漏洞是。 法的彼此之間的不協調。 就像我今天如果要過到另外一邊， 結果他那邊的比較高或是比較低。 我要踩出去 掉下去， 這個就是漏洞。 法規範跟規範彼此之間， 稅基做切割會產生不協調狀態。 這一種也是漏洞。 這樣各位可以清楚嗎， 那個漏洞概念是一個， 不是像說我們法律訂出來， 沒有考慮到很清楚， 對 像這個案例是屬於法律訂出來， 沒有考慮到很清楚。 但漏洞多數的產生是在。 不同稅務之間的體系上的未盡協調， 我舉例而言， 像剛剛我忘記不知道是誰的問題討論裡面， 那個應該是子祥的， 你看如果我是為了照顧我的家庭， 然後的生活， 三千六， 那你現在在遺產稅裡面， 又在考慮的免稅額跟扣除額， 那個就重複考慮。 那個就是很明顯的重複考慮， 你現在在所謂的基本稅額條例裡面， 給他一個。 對不起， 那個遺產贈與稅裡面十六條第9款。 那個如果你給他一個三千萬的免稅額度的話。 那你就要考慮後面免稅額跟扣除額就不能再用。 十七條第1項， 對 十七條第1項， 第一二三， 因為我已經給你你這些遺屬將來的那個生活費用， 我已經給你了。 所以甲如你在十六條第1項， 加一個定額免稅條款的話， 那就是不能再適用那個遺產稅裡面， 那個遺產稅裡面的免稅額度， 因為我已經給你了， 所以分遺產稅制的精神就是。 就是怎麼講就是說。 等於是爸爸死的時候一次給你後代家屬的生活費， 就有一點這個意味。 所以他一次死的時候。 我作為爸爸給你孩子一次給就這樣， 你打個折扣算一下大概生活費是多少， 所以為什麼遺產稅的免稅額， 分遺產稅的免稅額會比綜所稅的免稅額高， 他的道理是這樣， 他一次給。 當然不能永遠都。 全部都爸爸有好爸爸， 就全部你從零到八十歲， 全部都爸爸照顧你， 你總是要有一個合理的限制， 所以比如說我說二十年這樣算可以吧。 所以你把綜所稅的免稅額乘二十， 我們綜所稅免稅額是多少。 十二萬左右你乘以二十。 那個大概就是遺產稅的免稅額， 如果你是分遺產稅制的話， 那就是那個十二乘二十兩百四十萬左右。 那你看這個地方， 所以變成你在贈與稅的免稅額的時候， 贈與稅則是你如果把前兩年。 德國法秩序是前五年。 前五年你前面做了贈與， 在這個前五年就死亡前五年內， 你前面繳了贈與稅， 後面就可以做遺產稅稅額的扣抵。 所以你在那一段時間所做的贈與， 全部都歸算回來。 歸算回來變成遺產稅裡面的贈與的總額， 就會把它算進來是遺產稅的總額的規定， 所以那個法秩序的規定， 我猜測應該會跟德國跟日本的， 他們就會跟他們的特種贈與規定， 是配合在一起的， 那個特種贈與是你分家條款。 你小孩子在分居營業的時候， 獨立生活的時候拿出去， 那個是在分配， 繼承人彼此之間的公平性的問題。 所以1173的特種贈與， 它是在處理， 同樣是繼承人彼此兄弟姊妹之類的問題， 但如果是遺產稅， 基本上是處理面對國家的問題， 面對國家國稅局怎麼課稅的問題。 那所以我個人判斷應該會， 跟那個他們的特種贈與是， 一個搭配的規定， 所以特種贈與應該也是五年， 然後那個遺產的這種贈與行為， 遺產在德國也是五年， 剛好一模一樣的條文規定， 它會法秩序上會變得更簡潔， 而且邏輯非常的清楚， 價值也一致性， 那我們就會很不一致， 因為我們的法條規定不太能協調， 綜合站一起。 最後面其實跟上個禮拜來的同學報告一樣， 就是我會建議以傑同學， 以你認為的爭點。 把他排那個法院的見解寫在下面， 就是境外保單的保險經濟負的性質， 你有看法對嗎， 那你回過頭去看一下判決書裡面， 有沒有就這個部分的論述。 我之所以會這樣講就是因為， 我看了最高行那個判決。 他似乎認為只要是境內保單。 就可以享受優惠， 那境外保單就不享受優惠， 這個觀點說對也對， 說不對也不對， 因為在我們的觀點， 其實境內保單保險經濟負， 還是具有可稅性， 它只是鼓勵他。 所以這個角度來講， 只受境內保單的適用， 這個我個人認為。 那個就是稅捐優惠， 所以有道理就這樣而已， 那這個是關於那個保險經濟負的性質， 因此第二個我們講， 如果他不是人壽保險， 是投資型保單。 你看我剛剛講的是人壽保險。 人身身體生命保險。 那如果是投資呢， 投資型保單。 就更具有所得的性質， 跟財產的屬性， 那有什麼好講的呢， 瞭解我意思嗎， 你今天光臣受保險都已經討論過後， 都認為他是一個， 因為沒有代位權行使， 所以他本來就是具有所得， 跟財產的可稅性了， 你今天是投資， 投資就是財產， 所以當他這個你去買ETF。 你去買那個一些基金。 你今天不是保險， 你今天是備案你去買ETF。 你把它想像成買ETF， 雖然那個比喻， 就外觀是保險， 但實際上是投資， 那個就是。 就是他會有一部分保險性質。 但他大部分基本上可能是投資性質， 所以他才會跟你講說。 你可以領得比你當初想的保險費， 累積起來的更多， 他的用意是這樣， 但其實那個是要看你領得， 就是看你死的時間， 剛好股市在漲還是股市在跌， 像現在股市漲你死的時間， 剛好碰到這個時間點， 那當然很好， 但問題是你如果死在昨天。 因為昨天股市跌了700多點， 今天漲個900多點， 你今天死掉就領更多， 可是你死在昨天那個時間點不好， 或死在2008年。 那就很難看了， 所以投資型保單。 其實從那個財務觀點來講， 我其實不推。 不好。 射幸性太高， 射幸性很高， 因為要看你死的時間點， 好的東西應該要清楚分明， 你要控制風險， 跟作為那個投資用的東西。 應該要分開來， 所以買就買保險， 你就買真的貨真價實保險， 你要做投資的那筆錢， 就是拿來做投資， 不要把這兩個東西， 壓在同一個風險上面， 所以我如果出去講完就是說， 千萬不要買投資型保單。 投資型保單。 把那個保險跟投資行為混在一起， 你以為好， 但實際上要看你的那個。 剛好那個保險事務成就時間點， 是不是在好的時間點， 那個不是太好的一種商品， 雖然很多人滿喜歡的。 喜歡買這一類的那個保單， 但真的不好， 我自己滿過分， 這真的很差。 老師我有問， 就是如果是投資型保單的話， 他在算盡， 比如說遺產總額的時候， 他用的是那個保險， 保單的保單價值嗎， 對， 那會不會就跟那個保險， 這些給付不太一樣， 我們如果現在做要約人變更， 我們會用保單價值。 因為現在還不確定， 你保險事故是否發生。 所以這個叫保單價值， 這個保單價值是在， 要約人變更的時候， 要計算正稅的標的。 這個是保單價值， 那我們有保險事故成就的時候， 那他的價值已經不再是價值了， 那就是保險經濟負。 全部就這樣， 那有一個叫責任準備金。 責任準備金， 這個是金融機構， 為了控制保險人， 過度的風險投入。 所以他要求要一個， 最低限度的責任準備， 這些儲備是金融機關， 主管機關對金融業者的， 風險控制行為， 像現在銀行希望你不要投太多錢， 進入不動產市場。 那這個時候他就會有一個， 控制這樣的一個風險， 這一種我們叫責任準備， 他是行政法管制規定的問題。 然後在私法上面， 他那個是保單價值， 這個是我們在決定那個保單價值， 其實保單價值這個就是， 民法上的財產權概念。 民法上財產權概念， 等到他過世的時候， 這個就是一場就這樣， 如果他保險事故成就， 是以那個被保單成就， 那他的價值就在那個時間點的時候， 立刻變成是保險級的內容， 這就是他的保險經濟活動的產出， 這個是以他的產出， 來作為他的計算標的內容， 這個大概是這個價值。 要這樣。 我會建議李潔同學到。 期末報告的時候。 用你的兩個論點。 排列法院的見解跟你的見解。 這樣聽得懂老師的意思嗎， 因為其實跟上個禮拜來的同學， 那個報告一樣。 你要用你的爭點。 從排列那個法院的見解， 法院的見解變遷跟你的判法， 這樣我們才能看得出來那個對照。 可能他根本沒有論第一點， 剛好就是你發揮。 覺得法院的法官， 竟然沒有好好的討論， 我認為重要這一點， 就這樣而已， 所以要稍微把它做一下排列， 其實也許材料內容一模一樣， 但是呈現問題的方式， 他問你其實還滿重要的， 因為有點像比喻那個炒菜一樣。 這個下刀跟下去的順序不太對的話， 有時候炒出來菜式滿難的。 這樣明明很好吃， 可是花樣看起來很難看。 常常可能會有這種問題。 你可以再來試試看這樣一個順序， 好不好， 好那我們今天就到這裡了。