# W14 1205





那老師各位同學大家好。 我是商法二的曾慶儀。 我今天要報告的主題是關於。 股權移轉安排下的。 稅捐規避與逃漏稅的判斷界線， 那我要評示的判決是。 最高行政法院108年度判字第202號。 那首先是關於案例事實的部分， 那本案當中有一個人叫做甲， 他手上持有大量的東南水儀公司的股票。 並且這個甲在101年的時候， 他開了一間公司， 我們把它叫做A公司。 那這間公司是由甲本人百分百持股， 也沒有其他股東。 簡單來說就是， 這間公司是由甲， 完全控制的一個一人公司。 那在102年的4月間。 甲打算把手上的這些持股， 在集中交易市場賣掉。 不過他並不是把這些股票， 賣給一般的市場投資人。 而是賣給我們剛才提到的A公司。 那具體來說， 甲是怎麼做的呢， 甲在把股票賣出的同一天， 同一個時段。 A公司他也用相同的股數， 相同價格。 把這些股票買過去。 換句話來說。 就是表面上看起來是， 甲把股票賣出， A公司再買進。 但實質上整批股票， 就是從甲個人的名下， 轉移到他100%控制的A公司名下。 更重要的是， A公司的資本額其實只有200多萬。 那甲的整批股票， 價值大概是3億多， 那其實以A公司的資本額來看， 他根本付不出這麼大一筆交割款。 所以甲就想到一個辦法。 他就是利用集中市場的， 股票交易的T加二交割制度， 也就是說。 當天買股票， 兩天後才需要付。 買股票的價金的部分。 所以甲就利用這兩天的時間差。 等自己收到部分買賣股票的錢之後。 馬上把這些錢， 再匯給A公司的證券交割帳戶， 讓A公司能夠有錢， 來支付這筆股票的交割款。 甲就這樣每天賣個幾張， 那收到A公司的交割款之後， 再把錢匯回去給A公司。 大概持續了22天。 完成了總共61筆交易。 就這樣整比， 東南水泥公司的股票， 就從甲的名下， 轉移到A公司的名下。 那這個交易完成過了一年之後， 東南水泥公司就發放股利。 那這些股票的股利， 當然就變成從由A公司來取得。 並且當作A公司的營利事業， 所得稅來申報。 那稅捐稽徵機關發現這件事之後。 認為甲的這一系列操作， 表面上看起來像是真的要賣股票， 那實際上根本就是為了， 降低個人的所得稅。 稅負， 所以把自己的股票。 轉移到這個法人名下。 這樣會構成， 就所得稅法第66條18的一個， 稅捐規避行為， 甚至呢， 甲沒有申報該比交易， 還會進一步構成。 納保法第7條18項的， 營利重要事實。 所以稅捐機關就依所得稅法， 第111條對甲， 裁除一個逃漏稅的罰鍰。 那甲就不服了。 所以就提起了本件訴訟。 那我們先來簡單看一下幾條， 等一下會討論到的條文， 首先是就所得稅法第66條18。 那這條規定目前已經刪掉了， 但在甲行為的時候仍然有效。 那這條規定， 我們後面會比較詳細的提到， 那它的性質上其實是一個。 稅捐規避的， 個別防杜條款。 那主要在處理的情形是。 納稅義務人透過， 股權的一個， 移轉或類似的結構性安排。 把原本屬於自己的所得。 轉移到他人， 這個他人通常是公司的名下。 以達到降低稅負的效果。 那下一個規定是， 納保法第7條， 相信第7條第3項大家都很熟， 就是一個。 租稅規避的一般防杜條款， 我就不再多說。 那本件當中需要討論的是， 第8項後段的部分， 尤其是什麼叫做隱匿重要事項， 或是說， 這個納稅義務人。 他的， 揭露義務的範圍到底要到什麼程度。 那我們等一下會再做一個詳細的討論。 接著是所得稅法第111條第1項， 這條規定其實我們。 就是一個很典型的， 逃漏稅罰則。 簡單來說， 如果納稅義務人， 應該申報的所得沒有申報， 或者是少報。 導致這個稅捐機關來， 短包合訂的稅額， 就會適用這一條。 出一個， 所受稅有的罰鍰。 那接下來我們先來看， 第一個爭點。 就是甲以這個A公司， 來承受這批股票的， 還有這個股利的安排。 是不是會構成我們剛提到的。 就所得稅法第66條， 78所稱的稅捐規避。 那我們先來看一下。 甲的主張， 甲就是這個納稅義務人們。 他的主張主要可以分為兩點。 第一點， 他是。 是關於稅捐規避意圖的部分。 他強調。 這個甲今天他要做這個交易安排， 他目的不是要規避我國的稅捐。 真正的原因是因為， 這個甲他是一個， 具有中美雙重國籍的人。 而美國預計在， 103年要實施這個發卡條款。 那， 在發卡條款之下。 這個美國公民在海外持有的。 金融帳戶啊， 證券資產都可能會被要求進行， 一些接漏。 因此甲就擔心。 自己大量持有了， 國內的一些上市股票， 未來會被迫向美國去接漏。 這些資料。 所以他就主張， 自己之所以想要把自己的這個， 東南選民公司的持股， 轉移到A公司名下， 是因為， 要因應這個發卡的資訊宣報要求。 就是。 他不想要被。 美國課稅， 又被我國課稅。 也就是可能會遭受一些， 雙重課稅的不利益， 所以才做這樣的安排。 那第二點， 是他強調。 就是他今天， 把自己的股票賣給A公司的， 整個交易都是真實的， 因為。 這整個股票都是在公開市場進行， 不但有那個集中交易市場的撮合紀錄。 沒有任何的人頭， 也沒有甲交易的情況。 那至於， A公司因為資本不足， 所以甲就把， 自己賣股票所得的一些錢， 暫時先借給A公司， 也就是說， 甲認為這只是一種暫時的資金融通。 是在商業市場相當常見的公司運作方式， 也就是說甲強調， 這整個交易都是真的， 並不是我們民法上說的那個， 通膨虛偽意思表示。 那稅捐機關怎麼看這件事呢， 那稅捐機關的回應圖叫可以分為兩點。 第一點是關於， 甲剛才主張的那個稅捐。 規避動機的部分。 那稅捐機關就認為， 其實， 依照這個FACA條款， 不管是甲把股票放在自己的名下。 還是透過， 移到A公司名下變成。 間接持有的部分。 其實， 都一樣要視為這個FACA條款的課稅範圍， 也就是說。 甲說它只是要， 避免雙重課稅的， 不利益這句， 沒有要。 就是。 沒有要規避我國說服， 這個說法是沒有說服力的， 也就是說甲其實還是， 重點是要規避我國的說服。 那第二點， 稅捐機關認為。 這整個交易就是， 都不是真的。 就是它是一個虛偽安排。 那這個稅捐機關強調， A公司的資本顯然就只有兩百多萬， 它可以買。 買個高達三億多的股票， 那個資金來源明顯是有問題的嘛。 就是， 稅捐機關認為雖然。 形式上好像真的是有一個價金往來， 但實際的資金全部都是來自於加本。 但一般交易市場不是。 買賣東西的時候， 買方應該用自己的錢去出資嗎？ 所以稅捐機關就認為。 雖然形式上看起來是有交易啦。 但實際上這個資金負擔， 而且到底有資金負擔的問題， 讓稅捐機關覺得這個交易， 應該是一個虛偽安排， 也就是一個， 通貿虛偽一直表示的情形。 原生法院是怎麼看這件事的， 原生法院結論上它是認為。 是會構成所得稅法第66條， 職罰的稅捐規避情形。 那本件當中原生法院首先強調說。 所得稅法第66條職罰， 其實是一種稅捐規避的， 個別當中條款。 那它的立法目的在於， 防止這個納稅義務人， 藉由投資所得稅率高低不同， 透過股權市交易， 將原本屬於個人營利事業， 所得稅的部分轉移到公司底下。 以逃避綜合所得稅， 也就是說立法者發現了， 就是不小納稅義務人會， 透過受控公司來承接這個股票。 使個人本來要按， 40%累進稅率課稅的營利所的， 轉換成一個。 法人成績的投資收益來課稅， 就大概10%而已。 那接著法院進一步指出。 法院主要是透過交易本身的資金， 有限來判斷這個交易是不是真的。 那法院跟稅專機關一樣認為， A公司的資本只有200多萬。 根本就沒有辦法買， 高達3億多的股票。 那實際支付的價金來源， 全部都是加本人嘛。 也不是A公司自己賺來的。 因此法院認為， 本件的失職上， 這個整個股票交易， 都是欠缺一個經濟實質， 也就是說原生法院認為， 這是一個甲的交易， 是一個虛偽的交易安排， 於是法院認為。 在客觀上， 甲透過這樣的安排。 確實將本來應該以個人身份， 來課稅的盈利所得。 這由刑事上的股權移轉。 轉到由自己控制的A公司面下， 且甲仍然對該批股票， 保有一些實質的支配力。 所以整個經濟結果來看。 甲油賣跟美賣看起來是一樣的。 換句話來說， 就是從客觀結果來看， 這個安排並沒有， 真正改變這個財產的歸屬。 而是透過這個空客公司來操作， 達到一個降低所得稅的效果。 因此法院認為這樣的安排， 會符合所得稅法第69條， 職法的租稅規避的客觀構成要件。 那另外關於這個， 稅捐規避動機的部分。 甲自己也說了， 他的動機其實是在， 避免法卡條款的使用。 就是在避免國外的稅賦， 那這樣的安排很明顯， 也有降低我國稅賦的效果。 在甲提不出他有什麼， 其他的實質經濟動機的情況下。 法院認為甲是具有， 稅捐規避意圖的， 也就是說甲的這一系列安排， 被法院認為是一種稅捐規避行為。 本件法院， 也就是最高行政法院認為。 法院首先強調。 我們今天要構成稅捐規避的前提， 應該是。 該法律行為本身是真實的， 如果是偷謀虛偽而無效的法律行為。 他會直接落入逃漏稅的範疇。 那這個法院回頭看本件的交易方式。 指出甲是在集中市場裡面， 進行買賣股票。 那A公司也是在市場上突破欄滿盡。 那其實集中市場的交易價格承交方式。 出了程序全都是公開透明的。 每一筆交易都有一個完成的紀錄， 我們不可能像私有私下買賣一樣。 靠兩邊去捏造一個協議。 所以法院認為， 其實在這種集中交易市場的制度下， 是不可能出現， 雙方合意造假的一個通謀虛偽行為。 所以法院的判斷是， 本身交易雖然。 很明顯就是甲要移轉他的股票。 但整個程序是真的， 價金是真的， 交割款也確實都付了， 所以我們不能把他當作一個虛偽交易， 也就是說。 除了交易的真實性之點之外， 法院的其他事實認定， 跟原審基本上是一樣的， 就是會構成。 所得稅法第6-8條的租稅規定。 那接下來我們要接著討論， 本件的第二個爭點。 那如果甲之前的， 安排構成稅捐規避。 那甲在結算申報的時候， 沒有申報該所得， 是不是會構成逃漏稅。 可不可以克除罰鍰。 那一樣先看一下甲的主張。 那甲的主張。 還滿簡單的。 所謂隱匿至少是要在， 那個申報書或者是， 稅捐機關的調查程序中， 有要求接到的事項。 有要求接到事項才算。 那今天甲。 基本上大部分的資料， 都有做一個完整的揭露。 那至於甲跟A公司， 做這個股票交易， 以及A公司， 受領這個東南水泥公司的股票， 所獲備這個股利的部分， 其實是在申報書當中， 沒有要求揭露的。 既然稅捐機關沒有要求， 甲就沒有揭露義務， 當然就不會有什麼隱匿的問題。 那稅捐機關是認為。 甲在申報103年度的， 綜合所得稅單中， 就是確實沒有揭露幾個。 揭露這個有關課稅的重要資訊。 包括該股票交易的， 日期股數金額對象， 以及A公司在該年度， 吸取的東南水泥公司， 現金股利的金額。 那其實稅捐機關認為。 這些資訊都會直接影響到， 甲個人綜合所得稅的計算結果。 那甲居然沒有在申報當中透露。 使得稅捐機關在課稅的時候。 沒有發現甲通過A公司， 承接股利安排， 而發生短路課稅的結果， 應該要該當這個， 納保法第7條第8項的。 對於重要事項隱匿的部分。 所以稅捐機關認為， 這是一個逃漏稅刑， 主要論點就是因為， 就是機關覺得， 這些資訊應該是， 對於課稅是一個重要事項。 所以甲應該要揭露， 就算申報書當中沒有講說。 接下來是關於原申法院的部分。 那原申法院的其實是。 支持稅捐機關的見解的。 那法院認為甲的這樣的安排。 導致甲個人的營利所的真實歸屬會。 應該說甲跟A公司所為的交易。 以及A公司拿到現金股票。 股利所得這件事， 對於甲個人的綜合所得， 所以計算它是一個重要事實。 那既然是重要事實， 甲就要誠實申報。 所以原申法院認為。 甲去沒有申報這件事， 其實是會構成。 納保法第7條第8項單數， 所稱的隱匿重要事項。 那個本件當中。 最高行政法院的見解， 其實跟原申不太一樣， 那最高行政法院首先說明， 到底什麼叫隱匿重要事項。 那法院認為， 所謂的隱匿重要事項指的是， 納稅者對於申報或調查的時候， 對於急診機關有具體要求申報， 或者說明的重要事項。 隱匿不報。 或者是做一些計極虛偽， 不實陳述提供不準確資料才算。 若只是消極為申報， 起所規避的稅捐。 需要達到對於非常貴交易的， 各個階段所生的經濟效果， 均未揭露， 使急增機關無從循線查， 或起所規避的說服， 才會構成隱匿。 白話文來說。 就是稅捐機關有跟納稅， 義務人要的資料。 納稅義務人沒有給， 或是故意藏起來不告訴納稅， 不告訴稅捐機關， 這樣才算隱匿， 如果稅捐機關沒有特別要。 那麼納稅義務人原則上， 就沒有結樓義務， 除非這是一個非常貴交易的情況。 那本件中。 甲對於稅捐機關要求的資料， 竟然都已經如實申報了， 除此之外， 竟然申報表格上就沒有要求， 甲要結合當年度。 與A公司所謂的股票交易， 以及A公司獲配的股利。 那麼甲當然就沒有義務要申報， 就不會構成隱匿。 也就是法院認為是不會構成。 那保法第七到第8項隱匿， 都要事實上的。 需要拆除逃漏稅罰環的情形。 那本件的事實大概就介紹到這裡。 那接下來是把我們評析的部分， 那評析的部分主要有三點， 首先是本件所涉及的法律規範， 以及適用層次。 也就是說這些在， 適用這些法規範的時候， 有沒有什麼先後順序的問題。 那接下來要討論的是， 稅捐規避與逃漏稅的界線， 也就是這份報告中， 要討論的核心議題。 這都是我們根據我們前面的分析， 甲的這串交易安排， 在法律上應該要如何評價。 會不會構成稅捐規避或是逃漏稅。 那首先是法規範與適用層次的部分。 那法規範我們剛才前面有提到， 那我直接從適用層次的部分開始， 那在適用的順序上， 首先我們應該要先確認一下。 這個交易安排到底是一個， 有經濟實質的真實交易呢。 還是明法87條所稱的， 通貿許回一字表示。 那接著在我們確認交易為真實之後， 就可以進一步審查， 會不會構成所得稅法， 第66-8條的稅捐規避。 那接著我們在確認行為， 人的行為構成稅捐規避之後， 我們會再進一步審查， 那行為有沒有， 納保法第7條第8項所稱的， 隱匿狀況事實的情況。 如果有就會落入逃漏稅的裁罰範圍。 根據我們剛才所說的， 在區分租稅規避與逃漏稅之前。 我們要先判斷交易是不是真的嗎。 如果是真的才會進一步審查， 有沒有租稅規避的情況， 那首先有一個問題需要釐清一下， 就是關於所得稅法， 第66-8條的法律定位的問題。 雖然前面法院已經說了， 這是一個稅捐規避的個別反度條款， 但是仔細觀察該條文的文字。 條文當中有提到關於虛偽安排的部分， 那與民法第8四項所稱的， 通謀虛偽意思表示， 到底是不是同一件事。 那關於這點， 學說實務比較多認為， 兩者應該是不一樣的。 那所得稅法第64-8條， 所稱的通謀虛偽安排， 指的應該是行事與實質不一致。 並不會因此否認司法行為有效性， 也就是說構成本條稅捐規避的前提， 仍然是真實交易。 那我們要怎麼區分。 今天的行為到底是真實交易， 還是。 呃。 前面說的， 還是通謀虛偽交易呢， 那學說上指出這兩者， 大概有三項差異可以來做區分。 第一點是行為型態， 通常我們在講， 通謀虛偽意思表示， 指的應該是一個法律行為。 那我們在講到租稅規避的時候， 通常是指的是一個， 一連串的法律行為。 那， 第二點是， 行為人主觀意圖的部分， 這也是我覺得兩者最重要的一個差異。 在通謀虛偽意思表示的情形， 例如什麼甲買賣子， 真正於。 行為人並沒有想要發生那個， 買賣的法律效果。 但是， 但是在租稅規避的情況。 例如本件中， 甲是真的希望那個， 股票買賣交易， 可以被稅端機構認為是真的。 這樣才可以達到， 降低個人綜合所得稅的目的。 那第三點是法律效果。 在通謀虛偽的情況， 外觀行為應該是無效的， 應該要回到行為人所隱藏的法律效果來進行課稅。 那例如甲買賣真正於的情況， 現在應該是要評價為正。 那在租稅規避的情況下， 外觀行為其實還是有效的， 只是稅捐情況要根據實質課稅原則， 來重新調整。 那我們為什麼要， 區分兩者有什麼樣的意義， 有一點就是可以， 釐清國家在行使這個。 課稅調整權限的， 是一個事法性與正當性。 那另外一方面也是納稅義務人， 可以合理預見， 什麼樣的行為是合法稅務規劃， 什麼樣的行為可能會構成， 稅人規避或是逃漏稅的領域。 也就是說這樣是一個。 比較具有一個可預測性， 或者說安定性的部分。 下一點是關於。 那法第7條隱匿中央事實的部分， 要如何認定。 法院實務在這個部分， 其實也是有， 寬延不同的兩種見解。 有一種比較嚴格的標準是認為， 如果今天納稅義務人， 他就是一個公司高層。 那對於股利的分配， 他其實應該是有一個， 預見及實質的影響力了。 那他卻在股利發放之前， 刻意將個人的持股移轉到， 自己的。 受自己控制的一個公司。 使股利改為公司來承受， 並且享受交集的說服。 這樣的安排本身就具有， 強烈的避稅目的。 因此在這種情況下， 法院會認為， 納稅義務人有一個， 更高程度的揭露義務。 就是說整體安排會被， 認為是一種非常貴的交易。 即使申報書上沒有相關的欄位， 納稅義務人也需要， 主動完整的去揭露。 譬如說股權移轉的流程， 資金來源等等。 否則可能就會被認為是， 隱匿重要事項， 而被處以套漏稅的一個裁罰。 就是說根據這個見解， 納稅義務人其實是富有一個， 比較高程度的揭露義務的。 那本件法院其實採取一個， 比較寬鬆的見解。 法院認為， 也就是說納稅義務人則上即要， 對稅政機關有要求的事項， 來申報就好， 如果申報表格上沒有要求， 那些義務人就不用申報。 那不用申報就不會有隱匿的問題。 我的本文見解， 其實是比較支持寬鬆的見解。 主要的理由在於， 納保法既然它去區分一個， 租稅規避跟租稅逃脫的行為。 那租稅規避就要補稅， 逃脫稅是要裁罰的。 應該是立法者認為， 兩者的嚴重程度是不一樣的。 那如果我們過度的去擴張， 揭露義務的範圍， 可能會導致， 就變成逃脫稅的範圍過度擴張。 所以我認為， 故意隱匿重要事項， 應該以稅捐機關有具體要求， 提供資料為限， 會比較符合納保法， 去將兩者做一個區分的核心精神。 那接下來是關於， 甲所謂的這一系列， 交易安排的一個法律評價。 首先是關於交易真實性的部分。 那甲首先在集中市場， 交易市場賣出個人持股， 然後再由他100%持股的A公司， 與同路買回， 並且完整交割過戶等所有程序， 也就是說， 整個股票確實由。 甲移轉到A公司， 後續的股利當然是由A公司來取得， 並且依法課稅。 那其實我個人認為。 甲是確實希望這個交易是真實的。 所以這應該不是一個， 通膨虛偽的意思表示。 那至於在原審的時候， 法院有提到， 就是說法院好像認為， 因為甲對於A公司的股票， 他有一個實質控制的情況， 變成因為甲對A公司股票有一個控制力， 就認為這個交易是甲的， 其實我覺得這樣有一點不太妥適。 應該說我們重點應該不是判斷， 甲對A公司股票有控制力， 主要是看甲到底有沒有想要， 讓這個交易真實的去發生。 所以本文認為這個交易， 還是具有經濟實質， 並不是一個通膨虛偽的意思表示。 那在確認本案交易是一個真實交易之後， 我們就要進入稅捐規避的審查。 那本案當中甲透過股權移轉， 將原本由他個人取得。 應該是由個人承受來課稅補理。 讓由他權資由A公司來承受， 那這樣一來就會使個人的綜合所得稅大幅下降， 變成公司成績的一個比較低的稅率。 就是減少甲個人的稅捐的部分。 那總歸來觀察看， 因為我們前面說這個交易是合法有效的。 那其實它的主要目的就是在避稅嘛， 說真的。 那這樣的安排就會構成， 第62-8條所規範的一個， 租稅規避的範疇。 那稅捐機關就可以以本條規定來。 重新評價它的經濟實質來課稅， 以符核實質課稅原則。 那最後是逃漏稅的部分。 那麼本案間接採取的是一個， 比較寬鬆的標準。 那， 所以既然這個申報表格上面有說要揭露， 其他部分也都揭露了， 所以就沒有營利重要事先的問題， 不會構成逃漏稅。 那最後是結論的部分， 大致可以歸納為以下三點， 第一點是， 租稅規避是以真實交易為前提。 就有在法律行為確實發生。 具有法律效果的情況下， 才應該要進一步去判斷， 有沒有租稅規避的問題。 那如果這個。 法律行為本身就是一個通謀虛偽， 無效的法律行為， 那就不再是稅捐規避， 會直接落入逃漏稅的範疇。 那第二點是。 就是我們剛提到的。 在股權移轉之類的安排中。 僅僅是因為那些人的公司， 具有控制的移動。 其實是不足以否定， 這個交易的真實性的， 因為在一人公司的前提下， 控制力本來就是一個。 就是一人關係的。 一人公司的一個常態。 就不能因為這樣， 就推定那個交易是甲的， 真正還是要觀察， 這個交易是不是有。 完整履行， 是不是有對甲， 是否有完成交割過戶。 等等， 是否有些真實的記錄等等。 那本件當中， 竟然所有程序都是真的。 那所以應該要被評價為一個真實交易。 那第三點是關於， 好多歲處法的部分， 認為， 納保法第七到第8項， 所稱的隱匿重要事實案， 應該要採取一個先所解釋， 認為納稅義務人， 只有在， 稅捐機構已經具體要求， 揭露特定的資訊的時候， 才附有申報或是說明義務。 若申報書沒有要求。 或者是從。 若申報書沒有特別要求。 這個納稅義務人， 就不會附有揭露義務。 就不會構成隱匿。 所以本件的情況， 應該是不會有。 隱匿重要事實案， 產生的一個， 逃漏稅的問題。 我的報告到這裡結束， 謝謝大家。










感謝同學今天的報告分享。 那本件的事實是， 發生在兩稅合一時期的一個爭議案件， 那同學爭議了， 就是針對法院裡面提到的案件， 事實還有立審的重點， 都有做一個完整的呈現， 並且針對就是有關， 稅捐規密構成的這個重要事實， 包含一些國權交易日期的密接性， 還有一些鎖設金額的邏輯， 還是相對應對完整的呈現， 那也感謝同學在本篇報告裡面， 針對就是兩大爭點， 是否為租稅規避， 以及是否構成稅捐逃漏， 有層次的整理爭點， 然後討論這一些系爭規定的， 法律定位或是構成要件， 也有提到一個， 法律評價的新增的論證， 那如果說就本篇報告， 同學有計畫想要。 增加篇幅的話， 這邊有兩個小建議， 一個是。 關稅捐規避帶來的效果， 也就是兩稅合一制度下， 針對這個所得類型分散， 在不同納稅利潤之間， 所以導致能夠獲得這個不正當租稅利益， 可以稍微提及一下， 為什麼， 這樣可以作為就是， 為什麼要操作稅捐規避行為的。 然後第二點是針對， 因為上訴審， 他只是有在他的判決理由的第一段， 先去討論原始有一個， 程序上的問題是， 就是本件有所謂程序重新， 實體重新的狀況， 那麼如果想要增加篇幅， 也可以考慮從這裡下手去討論， 系爭規定。 就是在驗證終點前， 已經有一些參考過， 開始實行的部分， 這個是如果想要過分的話。 就是也許從這個地方去發展。 好， 那針對爭議制止的問題， 大概分成兩點， 第一點是針對租稅規避的部分， 因為法院判決跟同學們的評論， 都有提到說， 就是有真實交易的發生， 所以沒有通謀虛偽的。 那我這邊想要提的疑問是， 這件案子有沒有可能與通謀虛偽無色， 因為股權交易本身， 他們不是交易的相對人， 從而真實交易這一點的論證是， 沒有。 不是支持的， 那只是就通謀虛偽的論證是否有可能， 不是從真實交易去支持， 而是它在構成要件上就沒有辦法。 往這個方向去指考， 然後第二點是針對， 那法第7條八項的構成要件的問題， 就是這邊有提到是說， 有關這個協力憂鬱的範圍， 是要有具體的要求揭露或提交事項， 作為一個判斷的基礎， 那我想要提問的是， 這一條的一個適用的時間範圍， 有沒有可能因為當時有設立這個特別的防毒條款， 從而使得它的時點不是從這個案子。 個案成立調查， 而是從就是直接拉到當初的眾所說的申報時間， 然後再來是針對眾所說申報義務是否已經滿足， 這件事情我有一個疑問， 是因為剛好在一零二年有正所說的施行。 那有沒有可能因為這樣， 從而就是有可能在眾所說申報義務的這個部分， 就有一定的揭露的一部份的狀況。 然後最後是就是公開市場的股票交易。 因為我們去查好像沒有辦法確認交易的人， 那如果是這樣， 大概算是一種可以依序的公開資訊。 大概是這幾個問題。 好。 可以再確認一下同學第一個問題的意思嗎， 通謀虛偽的那個， 因為通謀虛偽一般在討論的時候是甲交易， 或是契約的相對人， 我們搭成一個虛甲交易。 然後背後他有個實際想要做的構成要件跟法律效果的合致， 那這一件的狀況， 因為這個真實交易有幾個點， 第一個是在股權的部分， 他是在公開市場做股權的， 先由甲個人他賣出股票。 然後在同一個時間， 透過公司的名義去購入股票。 那這一點是有辦法控制說， 他們都是買賣股權的交易相對人嗎？ 有沒有可能就是這一點， 所以本來他自然就不會有通謀虛偽的問題， 同學的意思是說， 甲可能交易的對象本來， 但說甲賣出股票的對象， 不是賣給A公司是這樣嗎？ 其實這點我在看判決的是因為我也有疑惑， 因為我不是很瞭解， 就是證券市場的撮合機制， 是不是你只要在相同時間下， 相同股數就會一定是賣給相對人， 所以這點我是可能要再確認一下。 那關於第二個問題。 是由申報義務提前的那個嗎？ 就是白話說就是有沒有可能是， 也許是有， 因為我所得稅法已經特別講， 你這一類型的東西是有租稅規避， 或是意圖的狀況， 所以他應該要。 他相關的一些交易事實， 他是從一個已經要發動調查， 是否為租稅規避案件為其實算， 還是因為他搭配這個個別防杜條款， 所以其實從所得稅申報時候， 他就應該要有一定程度結論， 因為理論上， 他的就是攻防的重點， 有一顆是在於說， 他的這個股票交易行為， 賣出行為不在， 眾所隨身報的要求範圍內。 我覺得應該是因為有搭配這個， 特別防杜條款的關係。 就是最後一個有關， 就是細整規定的問題是。 就是股權賣出到， 因為這也是延伸， 就是股權賣出， 到底是不是的眾所隨身報的範圍， 因為他的時點比較剛好是， 一零二年這個操作， 落在正所稅開始施行的時候。 所以我自己有在看判決的時候， 有在思考說， 他為什麼要在時隔十幾年。 這個6-8， 已經施行了十幾年的時候， 他突然才在一零二年做這個操作。 我判決的理解是， 因為一零三年就要施行肥咖條款， 所以他才會提早在一零二年， 做這個一整個交易安排， 想要幫可能明確的問一次。 就是其實同學要問的， 應該是， 評論人要問的應該就是。 現行所， 就是所得稅法第4-1條。 然後你可以去看那個。 就是比較舊的法， 或是一零二年左右， 那他有說就是。 他有關於說， 但從一零二年一月一月起， 個人下列。 證券交易所得， 課徵所得稅期交易損失， 認為是可以減除， 那就是同學意思就是說， 他其實是構成， 綜所稅的申報範圍的， 應該是這個意思， 然後再從這個問題去切入說， 那如果他沒有揭露說， 他有證券， 就是交易這個臺泥。 他還是東南水泥的股票， 那其實可能會構成說是。 證券交易的所得支。 就是他沒有揭露這個事情， 那其實可能本身， 已經跟我們是， 逃漏， 稅捐他， 譬如說隱匿， 或者是。 就是沒有申報他。 綜合交易所得事項， 我想同學要問， 就是， 明確的應該敢問這個問題， 因為可能剛剛沒有講卡條傳， 因為現在就是已經， 這個已經沒有在用， 所以可能同學沒有。 報告， 欸不。 報告的人沒有， 一開始沒有， 不是在報告沒有加這個。 這樣， 那判決裡面， 確實也沒有提到這件事情。 但我剛剛。 有在想這個， 因為感覺是， 很特殊的時間， 他上市櫃股票。 我去確認到底他。 時間是誰的， 是103年度的， 他的所得年度是103年度， 所以。 理論上應該會， 再算在裡面， 他有針對型或， 去區分到底是不是政府。 如果是IPO， 或是什麼， 就是上市的， 不算， 在上市櫃以前。 交易的話， 確實要是為上市賺到， 但如果他不是一個單純的， 我公開市場， 很久以前就買的。 然後放了這麼一個。 那他有可能是叫。 證交所的。 就會。 發， 這個證交所的技術性， 還是他。 他是實體法上， 他就是。 會不會是所之一合， 但是， 揭露上面， 他是不是也要揭露， 對。 再回去確認一下。 翻譯五中。 就是， 剛剛評論的第一個問題， 其實我有想過類似的問題是。 不是我， 就是集中交易市場。 那其實， 證券交易上面。 是不是可以用行績的關係去理解， 那其實， 就是。 你這樣說相對的人， 其實就不是。 自己個人， 對， 就是相對員， 或是說， 其實就是， 經濟商或怎樣， 那其實就， 其實就跟， 或是同仁小朋友的通路， 是沒有太大的。 就是， 重點當然在於。 可以在工坊。 市口的工坊。 這一件真的。 有需要去特別考慮， 但是在股權。 因為確實借貸不盡， 這個是。 對不起。 有沒有問題。 我們看一下這個， 信宜同學的報告， 你的。 那個。 大概大標題的這個部分， 我想沒有。 沒有太大的問題， 就是主標跟副標的部分。 那關於那個， 事實的部分。 本件。 它雖然是最高行的判決， 但因為它是。 廢棄原判， 發回高行， 對嗎？ 所以。 在你的這個， 案例事實裡面， 應該要把這個。 這個整個過程， 大概基本上， 要， 還要再說一下， 因為， 它本件個案。 它雖然撤銷發回給， 高雄高等行政法院， 結果最後面， 他們在高雄高等行政法院， 裡面就做了和解。 導致本件個案， 基本上後面的。 那個相關事實， 或法律上。 如果還有疑問的地方， 它基本上是不清楚的， 那。 就原則上， 如果案例事實的整理裡面的話。 可以的話。 就是， 有一部分是實體法上的事實， 我老師在那個， PMLBA， 他們在進修推廣學院上課的時候， 有大概談過說。 一個事實整理的， 因為那個地方是給， 比較非法律系的同學。 去談， 但， 我想我們在這邊法律， 背景的同學也是一樣是， 我們可以按照那個時間的順序過程， 把那個。 依照本件個案， 你要做涵射的相關的事實， 我們稱之為這樣構成要件的事實， 因為特別是後面， 會涉及到， 會要用， 稅捐規避的構成要件去做涵射， 66-8的那個構成要件涵射， 所以盡可能按照時間序， 構成要件相關事實。 把它在我們的案例事實， 也就是實體法上的那個事實的部分， 能夠盡量寫清楚， 因此必須要的時候。 以本件個案的情形。 在這裡面把它。 按時間序， 我例如， 例如， 我看一下， 當然你的時間序也只能按照法院給你的事實去做調整， 我們曉得在高雄高人行政法院裡面。 106年數字裡面， 會不會有更比較清楚一點的時間序的事實， 例如。 在高雄高等行政法院， 就是它的原審法院， 高雄高等行政法院， 高等庭106年數字374號判決裡面， 還有提到了， 它在2012年12月20號， 以自有資金新臺幣200萬元， 原告作為負責人， 這個地方都有寫。 然後施補百分之百的方式， 然後設立， 然後在102年10月3號到5月20號之間， 分成22個交易日， 以每一個交易日， 用一筆三筆五筆或七筆等不同交易筆數之方式， 共計做成61筆的交易行為。 透過原告的帳戶。 在原告它有兩個帳戶， 去公開市場裡面去做交易， 總共賣出所持有的東南水泥公司股票。 2765萬6005股。 然後。 這個將交易所得的款項， 同日匯入， 他所持有公司的， 另外一個， 這個持有公司的， 也是同樣在。 同樣銀行的同一個分行。 然後他的證券帳戶， 總共是匯進去的， 就這一段時間裡面， 總共匯進去了， 316974萬元， 這個是他的， 總共。 這個他的。 那個交易行為的過程事實， 好， 那這個大概是按照時間序， 並且用所謂。 構成要件來去做相關的這個說明， 然後在， 接下來本件個案。 國稅局在什麼時候。 什麼時候做那個補稅的處分。 有嗎？ 國稅局。 我不知道。 有相關的資料， 可以看得到嗎？ 國稅局。 哈多少。 105。 105年的幾號。 2月24號做成了那個， 103年的核定。 那個。 那個核定。 他做的是， 甲個人自己的。 就是。 對對對， 他就是用他103年度的， 總額所得稅。 所以， 那個本件個案裡面， 那個A公司沒有， 因為那時候本來就是在， 公司。 法人投資法人的方式。 那， 在那個， 他的那個。 申報書， A公司的申報裡面， 沒有提到這個部分。 但對於那個自然人， 甲這個部分， 他認為說在你103年的時候， 你實際上已經取得該項， 所得。 OK， 那我們把所有的構成要件事實， 按照他的時間序， 構成要件， 跟， 那個國稅局什麼時候發單課程， 把一個時間序排出來以後， 因為， 那個國稅局發單課程， 主要是要去判斷， 他到底有沒有逾越合格， 期間的問題。 然後本件個案當然被補稅了以後， 補稅， 他一定有補稅的金額， 然後還有裁罰， 那本件個案。 並沒有對補稅的部分。 不服。 對嘛。 我們只就。 那個， 納稅人只就裁罰的部分。 對不起， 他補稅是補多少， 補稅。 補稅金額是多少。 因此有該股票而取得。 668萬8810多。 那個。 我們， 這個卷內有資料， 他補稅金額是多少。 對 所得稅額， 因為他是和他103年度的， 個人中二所得稅。 有40嗎。 應該是有。 他是， 一大稅額是394萬0980塊錢， 並且按所漏稅額， 122萬40061元除0。4倍之罰鍰。 也就是罰鍰的部分是， 48萬9624元。 大概在你的客觀事實裡面， 把它都寫出來。 因為原告他只就罰鍰不服。 申請復查， 問貨變更， 提及訴願， 也遭訴願機關決定駁回， 所以才提及本件， 這個行政訴訟。 





本件經由高雄高等行政法案， 高等體議零用年數字3期4號判決， 是原告之訴駁回。 然後。 納稅人再繼續提起最高行的上訴。 經本件判決， 就是最高行政法案， 108年判至202號判決， 廢棄發回給高雄高等行政法院， 再經過高雄高等行政法院高等體， 108年速更， 一致第7號審理事件進行過程當中， 雙方作成結案， 把整個事實的時間序。 不管是實體法商跟程序法商， 他整個的爭議過程， 我們盡量在你的案例事實裡面， 把它整完整， 因為這個部分。 如果事實可以說明清楚的話， 我們也可以比較清楚的知道， 他並沒有對補稅的部分。 那他主要的是對裁罰， 那也因此整個公房的重心會進入， 即使被認為是稅捐規避行為補稅， 也被認為是正當的情況底下， 他到底有沒有改當應受裁罰的情況。 那這個是第一個關於事實討論的部分， 實體上的經過的過程， 跟程序經過的過程， 讓我們大概可以呈現出來， 然後接下來我們來看一下， 本件個案裡面。 高高行跟最高行， 基本上由於原被告雙方的爭議， 所以提出來的爭點， 跟法律的跟法院的見解， 原則上我們報告同學， 請你也認為他的法律上的爭點。 你的爭點是第一個是。 你的爭點是。 你的爭點怎麼排。 本件個案事實是這樣， 程序是這樣。 那你認為他的爭點是什麼呢， 雙方的爭點。 討論有沒有構成， 所則稅罰第66-8條， 有沒有構成所則稅罰第66-8條， 因為本件個案裡面， 國稅局基本上是用， 66-8的討論去做， 但我現在看到他的爭點， 他好像。 其實從規範面的爭點來講， 66-8跟。 因為本件個案， 剛剛講是什麼時候發生的。 102年的時候他做的移轉。 因此103年的時候， A公司就會受東南水泥發放股利。 所以， 甲用控制A公司的方式， 去受發放股利的這個部分， 會是在103年度的所得， 可是國稅局是在105年2月24號。 那個時候， 開始去對他做。 實質課稅者的認定， 這個時間點。 納稅者權利保護法已經實行了。 對嗎， 對 所以本件個案裡面。 在規範適用程序上面來講， 他應該會有一個爭點問題是， 66-8跟， 那時候。 我們105年的時候， 納稅者權利保護法才實行。 在這個之前的時候， 他當時候應該有一個， 12-1稅稽法， 12-1條第3項的規定。 那時候因為稅稽法還沒有做修法， 12-1條第3項， 他是重複規定， 也就是說， 跟。 納保法， 就是說在本件個案裡面， 在當時的法制環境底下。 他應該會有以下的法律， 有適用的可能性， 國稅局是用66-8來適用而已。 但那個66-8。 我判斷的時候， 應該還有14-3。 法14-3， 以及稅稽法12-1， 第3項， 還有105年開始， 是施行的， 納保法第7條第3項。 這四個版條， 理論上應該會構成了， 在本件個案， 國稅局。 在105年2月24號。 對納稅義務人說。 本件個案用實質課稅原則的認定， 到底是用66-8的。 構成要件跟法律效果， 去涵射是對的， 還是是應該用其他的法律效果來規範， 也就是說第一個是， 規範層面上的法律適用的。 對象應該是哪一個， 國稅局當然是用66-8， 本件個案裡面， 似乎看起來， 我看一下高高行的判決， 跟最高行的判決， 108年判之202號判決。 有沒有對這個問題， 有表示什麼意見。 我的意思是說， 國稅局用66-8， 他認為這樣用對不對。 有沒有表示意見， 因為看起來， 原告是有爭執過一件事情， 他是有在高高行的時候， 他有提到， 關於本件個案要適用， 納保法的規定。 原告遭科已法緩， 認為有違誤， 他認為， 這是原告在高高行的判決裡面， 所提到的， 他說根據納保法第7條第3項。 跟第10項前端規定， 及相關立法說明， 認為根據納保法第7條， 特別是第10項的規定， 他是希望那個裁罰。 降低到滯納金並加徵利息。 對嗎。 這樣可以嗎？ 他是有提出這個爭點。 對納保法究竟可不可以適用， 本件個案法院有沒有意見。 也就是法規範上的適用上。 究竟有沒有105年開始適用的， 納保法第7條第3項， 跟第10項的規定， 有一個滯納金， 作為本件個案裡面裁罰， 也就是說甲設。 行政機關跟司法機關都認為說， 這個應該要罰， 因為特別是對國稅局來講。 他認為是要罰的， 但那個要罰卻沒有去適用， 納保法的規定， 那這一個部分。 高高跟最高有表示意見嗎， 還是他就直接跳過去了。 因為他認為不用罰， 所以就不用決定要不要適用。 納保法的問題。 有嗎？ 那個基本上我看一下高高行的判決， 尤其你要越高之數駁回， 我的意思是說， 因為著高高行維持了， 那個國稅局對納稅ren原先裁罰的， 那個48萬9624塊， 那如果甲設， 他認為本件個案有納保法的適用的時候， 那他這個裁罰的金額， 是不能高過以原先補稅金額， 下去去計算的15%的滯納金。 這理論上他應該要表示意見。 對嗎。 他有表示意見嗎？ 爭點一。 本件個案應適用的規範。 所得稅法66-8。 還是你做去看一定有14。 所得稅法14-3， 第三個當時候的稅稽法。 第12至1條， 第3項。 那時候的稅稽法只有， 依經濟實質去做調整補稅， 跟本件個案納保法第7條第3項， 加上第7條第10項的規定。 OK。 請問法規範適用賞。 哪個是哪個的優先。 這是第一個層次要解決的問題。 我們不能迴避這個問題， 法官迴避在我來看只是判決欠缺理由。 法律適用賞大前提， 一定是先解決， 本件個案照你的事實的描述， 沒有爭議。 但法律適用哪一個條文才對。 所以同學你覺得這四個條文怎麼排。 這兩個條文基本上差不多一樣。 所以我們暫時也先忽略這一個， 那這兩個條文基本上一樣。 它只差納保法， 有一個第7條第10項的規定， 那是在因為你是就裁罰的部分。 來去提起。 那因此大的區塊分起來， 就是這個區塊跟這個區塊。 這兩個法規範之間適用的。 先後順序關係。 這樣可以嗎？ OK。 這個就是第一個證券， 因為當事人其實有講， 你要罰我， 當然補稅他可能也不爽了， 但他至少沒有不服。 處分權主義底下， 我就只有講罰罰鍰， 當然打訴訟通常都是會， 你不可以罰。 最好是都不要罰， 但是會一步也就算要罰。 也要適用本法的納保法第7條第10項規定。 用滯納金來框住它最大的裁罰的可能。 所以本件個案， 你仍然還是要解決一件法律適用場的問題， 是本件105年施行的納保法， 究竟在本件個案有沒有適用的可能性。 如果納保法第7條第3項規避， 跟66-8的兩稅合一背景底下的， 所謂的用虛偽不實的方式去作規避說服， 這兩個之間的法律適用。 誰是誰的優先， 或是誰跟這兩個根本沒有關聯性。 你覺得納保法優先。 因為對納稅有權力的保護。 那這樣就顯然了， 本件個案國稅局。 應該要糾正它的納保法規定的適用。 不應該用66-8。 還是說66-8適用。 還是說66-8的適用。 但法律效果我們連結到納保法第7條第10項。 用66-8。 子薰你有什麼想法， 看起來很想要表示意見一樣， 因為我也覺得在裁罰的部分， 因為法第7條第10項， 新的納保法規定。 所以以納保法規定的滯納金的15%來作為上限。 OK。 所以66-8的這種情況， 跟納保法第7條第3項的規定， 這兩個的適用上面。 有沒有特別跟普通法的關係。 那你贊同嗎。 贊同， 我沒有說不對的意思， 我只是問一下而已， 表示你在你的文章裡面， 把架構拉出來， 對法院的見解， 說完以後， 我贊同法院見解是這樣。 我沒有說不對， 我只是說。 第一個爭點， 這個是必須要去呈現出來的。 因為當事人的事實， 跟程序上的經過成功， 我們大概清楚以後， 本件個案。 如果你要適用稅權規避， 一定會涉及到， 到底是用66-8， 還是用納保法第7條第3項的規定， 也就是， 我們一般稱之為， 叫賴用法律形成的條文規定， 66-8這也是66-8。 這個條文規定， 它到底。 有沒有構成特別規避條款。 你這個判決書裡面， 應該有提到這個事情。 是吧。 特別規避條款， 那意味著什麼叫特別規避條款， 就是。 它把它標示出來這種情況， 我們就認為， 它構成了， 賴用法律形成自由的狀態。 那一般的條款是， 納保法第7條第3項， 或者是稅計法12-1條， 當時的第3項的規定。 但我們標示出個案裡面的情況就是， 納稅人利用， 因為其實66-8條的條文本身也不太好。 它是寫著什麼樣一個。 66-8。 現在已經看得到66-8了。 要回到那個法條的規定， 我們原先的法條規定， 66-8的條文規定。 老師， 那個他說。 就是。 主題我就不念， 我就說， 如果你的行為， 如果有藉股權之移轉， 或其他虛偽之安排， 不但為他人或自己規避或減少納稅義務， 稽徵機關為正確計算相關納稅人之， 應納稅額得報經財政部核准， 會沒耐心， 然後一什麼， 調整， 可以調整， 對就是說， 其實我們在構成要件涵射的時候， 就是必須要把那個構成要件的內容， 如有藉股權移轉或其他， 虛偽之安排， 這是什麼。 66-8， 這個我上課的時候就講過說， 我們看法條的時候， 它一個條文這樣下來。 那你其實可以猜一下主體、客體、主體。 你猜一下那個主體， 你看個人或營利事業， 這個就是在講主體， 與國內外其他個人或營利事業。 然後後面是教育、文化、公益、慈善機關或團體， 我把它大概稍微把它統合起來， 叫做非營利組織。 對嗎。 所以個人或營利事業， 跟國內外其他個人或營利事業， 或非營利組織相互兼， OK。 就因為這個條文用相互兼， 所以你會變成是它的排列組合， 有可能會是個人對個人， 個人對營利事業， 個人對營利， 非營利組織， 又倒回來， 又倒回過頭來， 也可能會是營利事業對個人， 營利事業透過個人， 營利事業透過其他的營利事業， 或營利事業透過非營利組織， 而且還包括了國內外。 所以意思就是說， 因為它的適用主體對象， 你幾乎窮盡了所有的可能， 所以這個條文規定， 它本身所有的人都可能該當。 因為不是人， 不然就是營利事業， 不然就是非營利組織， 而且還是相互兼。 所以變成是個人對個人， 個人對營利事業， 個人對NPO， 然後倒過頭來。 這樣就三種可能性， 營利事業對個人， 營利事業對營利事業， 營利事業對NPO。 然後倒過來， 你可能會是個人， 營利事業跟NPO對個人， 國內的個人， 或是對營利事業對個人， 所以其實你這個。 像這個條文規定， 我自己就覺得， 它的適用主體對象是不清楚的， 適用主體對象放得過大， 然後接下來它的行為是什麼呢？ 它的行為叫， 如有借股權制移轉， 或其他虛偽制安排， 不但為他人或自己規避或減少。 納稅一路折， 行為你本身就在定義規避， 那你用自己用規避來做。 要素裡面去做規定。 這就是我們的立法。 你等於是用自己來定義自己， 那不就套套邏輯嗎， 理解這個意思嗎， 所以你在看那個法條規定的時候， 看完這個條文， 你的意思是說所有的人， 都有可能藉由規避， 你只要藉規避， 我就因此可以為了正確計算。 納稅人的應納稅， 得報金財政部核准， 我直接依查的資料， 依實際， 所以這個條文它本身就是一個空洞的。 我們只能夠透過一件事情。 66-8是配合前面的， 兩稅合一的相關規定， 跟後面的66-9的問分配語， 所以其實它本來應該最早的原意， 應該是指。 特別是個人股東經由控制那個投資公司， 然後去獲配被投資公司所給予的股利。 也就是說它想要規制的對象， 理論上應該是個人藉由營利事業， 或非營利組織去獲得營利事業。 配給予的股利。 這個才是原先66-8， 顯化規範的類型， 但因為它怕。 它怕我規定成個人的時候， 營利事業可能就會被躲掉了。 所以就放大稅捐主體的適用範圍。 視頻裡有什麼想法。 所以這就是。 雖然我們今天早上所說的稅法是有請那個， 就是說我們在實務上面， 條文訂成這樣的時候， 基本上就是它要適用誰， 我們搞不清楚那個對象， 就是說我們要， 其實你看法律示意學在做什麼事情， 法律示意學就是， 根據你的規範構成要件， 就好像各位在學， 民法上的法定自在侵略行為。 因故意或是不法侵害他的權利， 你其實再怎麼去講， 他一定會把行為主體， 行為的內容。 如果要是一個結果， 你要有一個結果。 結果出來， 那你才會整個構成要件的內容才會是完整， 像以這樣的一個法條規定的方式， 說實在話不太知道。 它其實應該是兩稅合一的背景底下， 因為如果你是配給自然人。 那我們要課稅， 可是配給營利事業， 他是先暫時不課稅。 先暫時不課稅， 等到你營利事業， 再配給自然人個人的時候， 那我這個時候就要去課稅， 可是我設一個中介公司在這裡。 我設一個中介公司， 就是當上市規公司要發放股利給我的時候。 那我就設一個中介公司擋在這裡， 利用42條的規定， 我就讓你所得， 不用再盈餘分配給自己個人。 那這個它才是原始典型的型態， 當然有些會想就是說， 那我可不可以用， 因為他當時的立法文字裡面有一個說， 我利用稅籍身份轉換。 有一種型態是， 我是個人受分配， 我是稅籍居民， 那我這樣受分配， 我最高當時候可能是分配到40%， 那我利用稅籍居民身份轉換的方式， 例如我個人。 我把我的股票轉給特別是配偶， 因為這中間的移轉是不用被課這麼稅， 所以我個人如果受分配是40%， 可是如果受分配的股東個人是非稅籍居民的話。 那麼他直接就就員扣繳21%， 所以他會順利有效的降低。 曹新城就是這個案例。 他把自己的股票給自己的太太。 他太太當時候是新加坡籍， 他當時候還沒換成新加坡籍， 大概就是有這種方式， 所以你今天會講的， 會有這種情況， 大概就是這兩種情形。 所以明白。 那結果因為你放在66-8， 你有沒有注意到， 他其實應該是個人所得稅的規避。 不是營利事業所得稅規避， 從而放66-8是體系上的便利。 但他的位置是不對， 應該是要放在綜合所得稅， 所以才會後來補14-3。 這樣聽得懂老師的意思嗎？ 因為我們的所得稅法14條， 那個地方是綜所稅。 66條那個地方是兩稅合一制裡面， 增加出來的條文， 在66-1到66-9。 他那個結名叫。 兩稅合一的扣比帳戶， 我記得啦， 他確切名稱， 那個要回到那個時候， 所以他放的位置不對， 因為那是兩稅合一的扣比帳。 其實是個人所得稅， 所以我們後來加了， 所以有一段時期這兩個條文都在。 那本件個案就是這種情形， 這兩個條文都有。 那還有另外稅稽法， 這兩個條文也都有， 那這兩個之間的關係是如何， 這是第一個， 首先規範上應適用的對象。 66-8是特別的稅捐規避形態， 他主要是在講那個個人， 透過成立一家中介公司， 或是轉換稅籍身份的方式， 來降低他個人綜所稅， 如果你認為那個是一個稅捐規避行為的話， 那他的法律效果。 基本上只有按照常規交易去， 按照實際查得因分配或因獲配置股利， 或盈餘或可扣理稅額， 去直接調整認定為真實的所得， 所以法律上的效果會變成， 優先適用66-8條文， 這是第一個爭點的部分。 第二個爭點的話。 為什麼什麼。 第7條第8項， 淋溺重要事實， 淋溺。 我們先把。 這裡面還有一個。 事實上的重要的東西就是。 那個是侯謀虛偽， 還是規避行為， 對嘛。 那個， 本件這個案到底是。 侯謀虛偽。 還是事實規避， 國稅局認為是虛偽。 那個， 你幹嘛認為說我不是偏。 我是那個。 我是正義的那個行為， 對不起， 那個因為如果用66-8的話， 我們就必須要， 拆分一下他的那個構成要件， 如果。 那是稅捐主體， 是指個人。 他的規避行為。 是指他的， 成立。 中協的， 成立這一家公司， 然後把他的股權移轉進去， 所以會有一個構成要件， 套用適用的過程。 然後第三個， 就是他因此。 如同剛剛那個視頻講的， 就是他因此減少了稅捐賞的利益， 他。 因此減少了他的， 租稅利益是減少誰的租稅利益。 甲個人的租稅利益， 這個是他， 這個的說法， 最後面就是。 有沒有正當賞的， 理由他認為說是。 為了肥咖他不想要， 被美國課稅， 又被臺灣課稅兩邊都要， 課稅這樣子。 那這個。 有沒有構成正當， 商業理由的討論。 老師個人認為。 就是那個。 有時候要看他， 獲得的租稅利益吧， 來去判斷他的正當， 商業理由的理論的構成， 你如果說是為了避免被美國， 課稅那又怎樣。 那你其實是減少， 自己的租稅上的負擔， 這個才是真正的一個， 背後的重要的原因， 所以在整個含舍裡面來講。 並不會因為有一個。 一個所謂的， 為了避免肥咖條款， 裡面被美國國稅局， 查獲或是窒息， 他在國外， 他在臺灣所擁有， 這些這個， 大量的股票， 因此就對他這個行為， 就構成了一個正當商業理由， 的這個討論會出來， 那這個因此在本件個案裡面， 大概是法律適用。 第二個爭點是關於通謀虛偽意識表示。 跟那個， 那個， 規避行為， 那個簡單來講還是， 你這裡面表述的意思， 也是法院表述的意思吧。 


那個規避行為是真意的， 行為。 但我必須要講一下， 那個通謀虛偽行為， 還是有可能會用實質課稅原則。 就是就算你是， 雙方通謀虛偽的， 意識表示。 但你實際上還是去， 做股權的移轉。 他其實還是會， 該當那個。 經濟實質考察底下的， 那個課稅。 各位可以明白通謀虛偽， 意識表示是明法上， 無效的行為對嗎， 就剛剛你在恐龍報告裡面就是說。 剛剛恐龍報告。 甲買賣真正， 甲買賣真正， 甲買賣真正， 所以你應該就用， 真正的贈與， 這個沒有錯， 在稅法上也是一樣， 你甲買賣真贈與我應該要課你贈與稅， 而不是課你交易稅。 在稅法上面， 通謀虛偽意識表示， 即使雙方都知道是甲的， 可是你仍然還是把你的財產， 交付過去， 讓他去相對的去， 拿到那個明目， 賞的那個所有權， 他仍然還是要課徵。 經濟實質上仍然雙方， 還是讓他去履行的話， 他還是要去課稅的， 因此德國的那個租稅通則。 他是。 40條41條， 這個是。 違反法律供需， 的行為第42條， 的第， 是39。 3940是， 違反法律， 無效的行為， 41條是通謀虛偽的， 經濟實質課稅， 42條則是規避行為。 所以規避行為， 的42條跟41條， 的通謀虛偽意識表示， 其實他們最後還是使用， 實質課稅原則。 只是邏輯上是通謀， 虛偽意識表示是雙方， 知道這個是甲的。 我們彼此之間並不受。 這個甲情， 甲意的拘束。 但你只要還是真的交互， 過去的從稅的角度來講， 還是實質課稅。 所以不會因為。 虛偽所以就不構成。 經濟實質的課稅原則， 其實還是會。 所以在本件個案裡面， 當事人爭執這個事情， 他持有概念上爭執的意義就是， 你到底是真意還是虛情甲意， 那因為本件個案， 是賣給自己的公司， 這一定是真的是， 真情真意。 所以他是用42條， 如果是在德國， 他就是稅捐規避。 就算是通謀虛偽意識， 甲跟自己的公司做成， 虛情甲意的行為， 這也是一樣要實質課稅， 因為你還是把股票移轉過去， 你並沒有真的。 你並沒有沒有移轉股票， 所以你還是真理移轉股票， 所以相關的這個行為， 他仍然還是會， 最後會用實質課稅原則， 來去做適用， 所以實質課稅原則。 要掌握， 基本上就是。 我不管你真甲。 你只要把利益移送過去， 有這樣的一個經濟上的， 外觀上的行為， 他其實最後還是會用， 實質課稅原則來去做。 判斷， 來做課稅上的標準判斷， 然後第三個就是。 剛剛， 報告同學講的那個叫什麼， 虛偽， 隱匿這個部分。 一個標準， 跟觀眾標準是你的分類嗎。 文章的， 文章裡面的分類喔。 是最高行裡面的分類是不是。 從一篇文章當中。 就是學者的分類嗎， 對， 學者說就是法院的， 標準大概可以分為比較， 部分法院的判決認為。 八部分法院， 這個。 這是黃氏州的。 那個州你給他寫， 寫少了三點， 隨便， 你這個判決跟他寫的， 判決平時是一樣的嗎， 那個。 嚴格判， 所謂的全面揭露跟， 寬鬆的標準。 這個是他的， 他的那個分類， 分類的標準不過。 我自己這樣看， 我不覺得他有什麼不同的分類標準， 應該是說。 究竟是要揭露哪一個部分。 就是說。 像本件個案的情況， 你看一下本件個案的， 情況是甲怎麼把他的， 股票全部都拿進去。 就是甲先拿， 兩百萬出來。 然後設立A公司， 然後甲就在公開市場上， 各位你去看那個， 這一段的描述。 他應該是真意的是沒錯， 但其實我覺得， 我覺得。 應該他會稍微利用， 一點點時間差。 就是我自己， 在公開集中交易市場， 裡面去掛牌， 把它賣出去我同時間讓A公司。 隔一天在那個， 市場上再去買回來， 用同樣價格把它買回來。 因為他要稍微有一點點， 時間差那個錢才撥得進去。 因為我， 賣掉我是T加2。 我才能拿到錢。 那你買進來也是T加2。 才要付錢， 所以理論上來講就是， 我先錢一刻， 然後賣出去。 然後賣出去以後， 我隔一天再讓A公司， 去市場裡面去買同樣的股份， 只要那個價格差。 不差太多的話基本上， 他就是透過這個時間差的方式， 我賣出去的我拿到的股票， 對不起拿到的。 那個價款， 然後再入。 A公司的帳戶裡面去， 讓他在隔一天的時候可以去付， 他要買的那個股票， 就用這種方式把它給洗進去， 這個方式， 那這個方式你可以， 你可以把它描述出來說， 其實他並不是直接的買賣行為。 他不是。 不是直接， 甲跟A公司之間的交易， 因為他是在公開集中交易市場， 這個， 我有看過有一些， 辯護人的辯護就在講這件事情， 他說我沒有。 我沒有規避啊， 我是在公開集中交易市場去做交易行為， 誰會買我的股票我不知道。 誰會賣給我們家， 公司股票我也不知道。 我看過有這種辯解。 那我有看過一些， 大宗的股票， 移轉他是利用盤後， 交易行為。 盤後交易就是當天的， 結算價當天的股價。 然後你是， 比較大的， 那個交易行為， 那你去報了， 用當天結算價格去做一個， 一對一的撮合， 如果是這樣， 那這樣他還是一個跟自己公司， 所做的買賣行為， 用盤後交易的話， 還是可以去認定這兩個人， 是一個自己跟自己， 買賣的行為， 可是用公開集中交易市場， 如果我是辯護人我一定會主張這個。 因為我不知道， 我賣的人是誰來接手。 我買的話我也不知道是誰賣給我， 你不能連結起來， 我賣甲賣出去可能是， Ia、Bina、Dina買的， 然後A呢去集中， 交易市場去買的， 他是可能跟A1、A2、A3， 或是Ia、Bina、Dina， 買的那你怎麼可以說這種， 公開撮合交易的機制， 是我有意的安排呢。 這個就是一個主張， 當事人之間並非， 虛偽不實交易， 也不是一個濫用法律形成的。 買賣行為。 這樣。 這個就是一個。 說理上面， 當然我還是認為說， 因為這個時間， 基本上就是非常， 接近你如果稍微， 差一段時間的話。 就會， 有點難判斷。 瞭解老師的意思嗎， 你說稍微。 差個一段時間的話。 那個， 稅捐規避的判斷通常就是密集， 特徵就是密集。 所以到過頭來我就不要， 密集我就不要密集。 我慢慢買。 我現在有股票， 我直接分配會有大量股利， 我慢慢賣。 我自己去整理公司慢慢買。 我就慢慢買。 人家講武功裡面唯快不破。 在， 規避界裡面唯慢。 你很難認定。 你就慢慢買。 你其實很難認定我， 這個是一個規避行為， 但因為它就是集中在。 22個交易制。 總共61筆。 在那個時間裡面短暫完成， 所以密集的交易行為是一個。 濫用法律形成的， 類型特徵就這樣， 但稅捐規避最大的困難， 也就在這些是不確定， 法律概念。 我沒辦法跟你講。 22個交易不行。 32個。 42個。 132個， 如果交易日式分佈在。 3年。 5年。 天啊這個你問我我也不知道， 我也很難說這個就叫規避行為， 你說我就熱愛東南水泥。 我就專買東南水泥， 就像現在有人熱愛臺積電， 一樣或是聯發股， 我就是專門要去買。 我去分散成我不是短短的。 22個交易日， 22個交易基本上就一個月內完成。 因為大概交易日。 禮拜到禮拜我， 總共4個禮拜， 大約4個禮拜所以它是一個月內完成， 但我現在把它分散， 3個月6個月， 1年。 再把它分散成3年， 那個其實有時候。 這就是規避的最大， 困難點， 它是一個非常不確定的， 不確定的法律概念。 那這種不確定的法律概念， 往往要看個案具體的事實。 但它不能， 被認為是一個通謀虛偽， 表示這一點是確定的。 那這個是第二個爭點， 第三個爭點是關於， 隱匿課稅事實， 我剛剛其實講到一半。 我自己個人看法是。 它這裡面， 我剛剛看了一下這個是， 林文中法官最高行做成的， 那個判決。 基本上。 我有一段時期大概， 在最高行上課， 我基本上也是用同樣的方式， 去講說明， 就是說原則上你的， 稅捐規避行為你只要在， 這個整個交易過程當中全面性， 揭露。 那因為它的揭露， 有一些是構成申報義務的。 有一些可能沒有構成申報義務， 所以它就不會有揭露， 這件事情。 那這個時候是要國稅局的人， 要有一點sense把它連結起來。 因為。 怎麼講呢就是說， 在102年的時候某甲， 有這麼多的， 股利所得盈餘的分配， 對嗎？理論上應該是。 但因為客觀事實我們不知道， 因為沒寫， 如果你要寫， 我要是法官我應該會， 請國稅局調， 102年要報多少？對嗎？ 103年一毛錢， 都沒了。 這樣可以凸顯出來。 差異很大。 你102年的時候在甲的明夏， 東南水泥帳戶上， 有多少張？ 27000。 不對， 27656張， 這應該是非常大的大股東漏， 2萬多張。 1000股就1張， 1000股就1張股票， 所以它有2萬7千多張股票， 我們一般小老百姓通常大概， 就是幾張股票在那邊開心得要死。 人家這個是20， 2萬7千多張， 它在102年， 的時候應該還有這麼多， 應該啦， 然後到了103年的時候， 明夏沒有任何的東南水泥。 全部都變成A公司。 你跟我講這個不叫規避。 那不然什麼叫規避。 這個就是國稅局， 官員他要。 基本上不是。 不是說都報了報了， 報進來就報了， 所以他要他前面的資料跟後面的資料。 他在102年的時候， 還報了不少的股利所得， 然後到103年的時候沒有任何股利所得。 因為全部都洗到A公司去， A公司是一個。 隔居42條規定， 不用報所有稅。 所以本件個案的時候。 你把全部的錢， 從你本來自己領的帳戶， 甲自然的自己在。 銀行的帳戶， 現在變成都是A公司在同一個， 銀行分行的帳戶， 裡面去， 那這一個他沒有營利事實， 只要你放在那個地方的話， 這個並不構成應該要處罰的自由。 因為我並沒有。 我並沒有去。 動在A公司的銀行帳戶裡面的錢， 這個錢就是他的， 而且第二個。 A公司有沒有發放股利盈餘給自己。 可能應該也沒有。 應該了， 因為我不知道我個案事實裡面， 如果我是法院法官， 我應該會叫國稅局去查這件事情。 你知道為什麼， 因為單純的把股利盈餘， 都放在A公司， 這個地方， 他在103年度的時候， 他頂多構成了規避。 他沒有營利課稅， 因為那個時候還沒有需要。 發放股利盈餘給自己， 但因為本件個案他是到， 105年才發現。 105年對嗎， 因為他是105年。 2月24號的時候， 我們剛在事實的部分， 有討論過， 他是105年2月24號， 所以要是我國稅局， 我一定再繼續調他， 104年， 他有沒有做股利盈餘分配。 他有沒有零總的錢， 也就是說。 如果本件個案。 有可能會隱匿課稅事實， 應該是甲， 會在第二年的時候， 就是103年的隔一年， 104年， 他理論上應該A公司， 要有一個未分配盈餘的， 那個加徵營利事業所得稅， 還有。 他沒有零總錢， 如果他零總錢。 但他沒有在， 104年。 申報所得稅的話。 我想他就會構成了， 104年的， 營利所得稅， 但不是103年的， 營利所得稅。 這樣鄭農倫聽得懂老師的意思嗎？ 單純的規避， 我是把錢放到A公司的帳戶底下。 這個頂多就是補稅， 因為那時候我還沒拿到錢。 但我舉例而言， 甲如103年， 你把錢放到A的帳戶底下， 那你已經， 領出來， 因為你是一人公司。 一人公司。 那你領出一人公司裡面的錢， 就是自己的錢， 這樣用的話， 你有實質支配， 那本金個案我認為。 就有可能。 去對甲， 做裁罰。 因為你已經實際上取得。 A公司帳戶裡面的錢， 去做經濟上的使用。 那這個時候就是他， A甲的自然人的所得， 所以， 不是在處罰前面的規避， 而是你基本上已經經濟實質上， 掌握了A帳戶裡面的金錢， 去做實質上的使用。 那這個時候他確實就有可能， 該當， 因為103年的時候這個時候就是你已經， 構成了陰聲爆、衛聲爆的， 隱匿行為。 那這個時候他是有可能會， 要被處罰。 所以我的意思， 是講這個是說， 這個可能要看個案裡面。 我們在105年， 國稅局在105年才查到， 那這個到103年。 A公司的， 帳戶底下的資金， 運用的情形。 也許還要經由客觀， 事實裡面去做一些， 說明， 甲實際上已經透過， A公司的帳戶去取用， A公司裡面的金錢的話， 這個就有可能， 該當， 甲實際上是所得者， 他就應該是要在自己個人中， 所得稅裡面去做申報， 所以他有可能會隱匿的是， 隱匿這個部分的事實。 而因此要被裁罰。 那這個是， 對這整個， 規避行為的判斷， 跟討論， 罪捐的判斷， 所以我想他的拆分。 不是。 就規避本身是不罰， 就是你只要還是放在A銀行帳戶， 底下你沒有去動他。 那這個是不罰的， 因為對甲來講我就沒有動， 他就是放在A銀行帳戶底下。 A的銀行帳戶底下。 但如果甲已經， 實際上因為他是一人公司， 所以甲就直接， 去動用A銀行， A公司的， 銀行帳戶裡面的金錢去， 做使用的時候理論上來講， 他還是有可能因為是， 實質支配所以他是有所得， 的歸屬他因此也應該， 被認為是， 這個隱匿課稅構成所得的， 這個作為。 到104年的時候， 其實還可以有， 更進一步的資料去， 認定因為A公司沒有， 報未分配， 盈餘這件事情那如果A公司， 資金帳戶還是， 有甲繼續去取用的話， 那他應該還是會有。 這個所得隱匿， 的事實因此有該當， 被處罰的可能這樣。 可以嗎。 所以歸幣本身確實理論上， 是不需要被處罰的。 這個我也贊成， 但是他純粹是在講， 放到A公司的， 銀行帳戶這件事情。 但如果甲設透過中介， 就是我一人公司， 我就可以去取用那個金銀， 我經濟實質上有支配能力的話。 這是你的所得所以他應該， 是在綜合所得稅， 要去做申報， 所以本件個案給。 我想這三個爭點， 一個是規範適用上究竟是適用哪一個， 然後第二個就是， 通謀虛偽跟。 規避行為的差異還有第三個。 有沒有涉及， 所謂的隱匿。 課稅構成要件的事實， 那大概在判斷標準上面， 可能。 看他是不是， 就課稅事實的部分， 去做隱匿而來做判斷， 標準所以會， 如果單純做規避的話其實並沒有， 該當那個裁罰的要件， 所以回過頭來， 那個第7條第10項， 那包括第7條第10項， 其實。 我自己覺得很怪異。 因為如果真有隱匿， 他的處罰， 其實不應該以滯納金為基準。 不應該以滯納金因為滯納金， 應該不認為是一種。 裁罰那結果， 拿裁罰來賭， 對不起拿滯納金是不利， 不利去賭裁罰， 這個體系上， 無論如何是說不過去， 也解釋不了， 所以第7條第10項的規定。 從立法目的上來講， 當初是說是希望要去， 制止那一種在納罰罰， 施行之前過高的裁罰。 但這個， 立法上的正當性。 有沒有正當性我自己。 個人保持比較高度， 的懷疑， 因為如果行為人是有隱匿的話， 本來就不應該以， 所謂的滯納金15%， 他其實是要透過， 責罰的相當性而不是， 用滯納金這一個。 不利來作為裁罰的上限， 標準這個是。 不對的比例， 就是這兩個的法律性質， 是不對的， 這個是， 回到納罰罰第7條第10項， 當初原告， 可能會做了一個正直的， 適用， 做一個補充上的說明。 大概這樣子， 所以曾同學的報告， 把那個爭點排出來以後， 法院的看法， 你的看法把它排上去， 這樣子。 大概我們一個判決評釋標準的， 寫法大概就這個樣子。 同學有沒有意見， 或者對剛剛， 討論的內容不清楚。 的地方。 去避掉。 英語生配。 有可能。 我記得， 我們在前陣子的訴願會， 裡面剛好碰到一個就是這種， 特別規避的案例。 我自己是這樣， 提就是說你單純做， 帳的話股東往來款項， 這個還不夠。 因為那個做帳這個， 大家都只要就是， 表面做好就好， 他其實應該還要有資金的流動。 也就是除了帳以外， 還要有資金的真正進入去流動。 所以這個部分， 他只要金流到位。 做帳都到位的話， 他原則上頂多， 只能被認為是。 還款實際上是， 股利的發放。 補徵那個部分的， 股利英語的索頓稅， 他就沒有裁罰的問題。 但沒有金流， 單純的做帳， 他就還是有可能會蓋到。 那個。 隱匿課稅事實， 的情況， 主要是你實際上， 我們講這樣就是說， 你只是單純的， 把那個帳從， 掛到那個地方去， 但實際上我們都知道說， 自然人可以直接透過， 對法人的控制去， 領他裡面的資金的運用。 只要你有這個相關的， 證據是可以顯示說， 甲已經在提領， A公司裡面的帳戶， 的金錢去做使用， 這個其實基本上就， 該當了他實際上。 已經掌控支配， 的那個， 放在A底下， A銀行的帳戶裡面的錢， 這個時候他就是所得的歸屬者。 回過頭來， 有一些人會說， 如果是這樣。 那我就沒有那個法律， 行事上的區別了， 沒有錯啊就是如此， 這也是回過頭來， 我們在申報一流的時候， 是屬於你可以支配， 掌握的這個經濟成果， 那就應該是申報為， 你的所得稅。 這個本來就是申報制的前提， 你如果有疑問。 其實可以寫在。 你的申報書裡面去， 表彰說我法律行事， 是放在A公司帳戶， 底下那這樣算不算呢， 算不算是我的所得， 當然你會覺得好像多此一舉， 的詢問不過， 正因為如此所以， 申報本來就是違反著人的天性的一種這種行為， 就是說我竟然要告訴你， 這麼多事實說這些錢， 都是我可以用的我只是不放在， 我名下而已對但只要， 你能動用基本上。 那個有可能會， 當作是你的可支配。 發放所以這就是， 所謂的那個， 隱藏性盈餘分配的， 概念隱藏性的盈餘分配， 的概念那隱藏性盈餘分配， 當然就是外觀上面它看起來並不是， 盈餘發放比如說只是， 還款還款， 或者尤其是還款， 大概是還款還有就是用， 低價的方式去買賣資產。 這也是一種隱藏性盈餘分配， 德國在， 他們聯邦財務法院的， 判決裡面我記得我， 看過當然我現在一下， 不太記起來它總共有八種， 類型的隱藏性盈餘分配， 的行為它是屬於。 被認為它的經濟， 實質就是， 盈餘的發放， 但是它看起來沒有， 比如說剛剛講的， 用低價的方式， 去買賣公司資產給自己的股東。 這也是盈餘發放的， 一種方式或者是去， 承擔。 風險幫， 自己去跟， 銀行去做擔保。 讓我可以去取得， 比市場利率更低的， 低利貸款這也是， 這中間的價差這個是， 盈餘分配的態樣。 還有剛剛我們， 這個講我們設立一個中介公司， 去實際上去控制， 中介公司裡面的， 盈餘那因為德國像這種情況， 它直接就穿透了。 所以就不再用規避這個概念。 德國法制裡面， 它直接就像接穿公司面紗， 它就直接穿透所以它當然， 就像放在只要你是， 一人公司在德國就是你的所得。 這個沒有什麼這不用再用， 規避理論因為它就直接法律效果就直接給你穿透可是在， 臺灣它有兩個層次， 上的認為說， 公司名目底下的跟放在， 我名目底下的不一樣法律形式就是這樣。 我們只能最後講就是說你因為， 那個法律形式害得， 你沒有看到那個經濟， 實質現在很多。 就是如果我， 自己就是一人公司拿我自己， 銀行賬戶的錢跟拿我公司賬戶， 因為不會有股東告我背信。 不會有股東告我背信， 我就是一人公司我就是股東， 我就是全部的股東， 柯格鐘就是我我就是柯格鐘， 哪有什麼在那邊透過這種法律形式， 去做區分的問題你如果， 還是屬於少數持有， 他還怕會有股東告。 背信的問題但一人公司， 完全沒有這種問題在德國一定， 是穿透所以他不用稅捐， 規避回過頭來就是， 也因此就會有人說德國人， 很少用稅捐規避理論廢話， 因為他法治如果這樣規定當然就不需要。 用那個， 稅捐規避理論， 因為他直接這種人和性公司， 直接給你穿透過去所以， 對他們的法制去來講， 等於是視同為你當年就已經， 盈餘已經發放到自然人身上。 就這樣所以他沒有時間， 差那你只要少數股東， 能就能決定公司的那個， 態樣的話那這個基本上就是， 等於是你的那個， 所得已經實現到公司， 個人身上所以他們的， 穿透稅制是， 做兩層計算。 就是營利事業這個層次， 裡面先做一次所得的， 計算然後直接依照， 他的章程， 或是他的， 合夥的他們的那個， 合夥的要條。 契約的。 要件去決定， 他的應分配與就直接按， 那個受分配的營利額就直接， 算進去個人所得。 就這樣子所以他會是兩個層次的， 計算一個層次是營利事業層次裡面的所得計算， 然後第二個層次是按照你的， 應分配的股份的額度， 去做個人所得額的， 計算那這個時候並入到他， 當年度的綜合所得總額。 沒有時間差直接就算進去， 那這時候不用規避理論， 我們用規避理論仍然會有， 時間差而且不確定性。 因為像本件個案就是， 他是在一個月內做完交易， 可是如果我是三個月做交易， 而且我是用這種集中， 交易時長其實有時候會產生， 一個不確定性這個是， 本件個案裡面的問題點。 大概是對， 規避的那個理論的判斷， 界線。 那還有沒有問題。 那不然沒問題我們就今天上， 到這裡我們下禮拜還有一次。 兩次兩次， 拜拜。