# W16 1218


同學問第一個報告人：

所以股利的發放有控制權，
所以才有稅捐迴避的意圖。
可是要等到它那個，
股利真的交付的時候，
才是贈與它贈與行為實現的事件。
那這樣它，
它的主觀意圖在它定義契約的時候，
它不是都還不能確定。
它的稅捐利益有多少啊。
然後它的第二點就是，
如果當事人他不是股東。
他只是可能，
假設就是這間公司的其他員工，
那他對這件事情決定不了，
那這樣的話。
是不是會有不同的判斷。
就是在有沒有主觀的迴避意圖上。
那還有那個，
如果它只是一個，
就是這間公開發行的公司，
那它只是做一樣的安排，
可是它就只是合理相信，
你會派發一些股利。
股票股利，
就是這樣的話，
才會認為它有個稅捐迴避的意圖。


好，
謝謝同學的提問，
那關於第一個問題，
我想稅捐迴避意圖的判斷。
應該會是在它。
就是說資金這個股利的發放，
並且它實際。
著手去定義這個新州契約的時候。
但是它實際鎮與的實現時間，
應該是在它之後交付資金。
然後關於第二個問題，
就是關於說這個行為人的身分，
會不會有所影響，
如果按照現在的，
行政法律15天前，
比如說103年的。
聽到法官聯席會議決議，
或者是本件有提到這個，
100年5月6日含資，
紀政機關的100年5月6日含資，
也都是，
的確是以就是行為人，
他的自信與控制程度，
還有另外一個重點是，
它有沒有，
就是經過管理運用來判斷，
所以如果是一般員工的話，
的確比較不容易去。
該當這個要件。
然後最後一個問題是。
關於說如果它是一間。
上市公司的話，
如果我沒有記錯，
本件的這個公司，
它實際上也是一間上市公司，
可能。
需要就是從說明一下說，
認為說如果是上市公司，
就比較不容易該當，
歸名，
就我意思是說，
就是說它是一間，
可能每年都會派發一點股利的話。
就股票的股利，
那這樣的話。
是不是只有實際控制的人，
才會不能適用這一條，
如果我只是合理期待它，
會派發股利的話，
我是不是還是可以用。
遺贈水發出5-1條，
然後來一個。
就是用比較低的客粹語。
如果是，
如果說你不能夠控制，
英語發上的數額跟頻率的話。
我想應該就會是。
5-1條想要規範吧，
我不會就不會落入，
本件那個含字，
想要掌握的碎碎碎的樣子。
現在同學有沒有問題。
有沒有問題要做討論。
或者是說那個對。
本件那個判決裡面，
所提出來。
要是你對那個判決的爭點的討論，
或是就是它的排列，
就是這三個爭點。
這是它現在裡面，
判決裡面的爭點嗎。
對嗎。
對。
那對它的這些爭點的提出。
跟排列的順序，
或者是就排列的順序，
就是誰先誰會有的問題。
你有看法嗎，
其實在爭點一或二，
誰就是這兩個應該哪個要先討論，
我會比較猶豫是因為，
在論述就是信賴保護人員的時候。
因為學說上在這種案情的探討，
好像都會去牽扯到說，
原告的行為是否該當稅捐規避，
可是在判斷它是不是稅捐規避的時候，
因為本件有涉及到就是，
韓式的辯論情形，
因為原告的辯論護人是有主張說，
原本財政部在用的是。
我的稅報章有寫到這一個94年的韓式，
它是以受益人是否特定來判斷，
應該要適用第4條還是是第5-1條。
那就會變成是說，
好像信賴保護原則，
會影響到稅捐規避的意圖，
但是稅捐規避行為是否成立的判斷，
又會回來影響到說，
反正是否應該要保護原告的信賴，
但是我最後還是就是按照，
原判局的它的協助程序，
順序把這個是否。
應該要運用實質特定原則來做。
目的地庫藏協志的部分，
放在第一個爭點。
我們這樣講，
就是說這三個爭點之首會提出，
非常非常高的可能性是。
原告的納稅人跟被告稅捐稽徵機關，
他們可能在訴訟前置程序當中，
包括復查或訴願程序裡面，
他們提出來。
那提出來，
通常原告這邊提出來，
被告就會回應，
也就是稅捐稽徵機關就要回應。
由於這兩個之間，
原被告雙方，
如果假設他們都有爭點的話，
一般理論上來講，
法院會在判決裡面，
就會就他的爭點的提出來，
跟他的論述去說明理由，
判決應備理由的一部分。
但我們大概如果在判決評釋的時候，
其實會經過一個階段，
就是說。
你把它想像成你自己就是原告，
當你在形塑爭點的，
這些內容跟排列順序的時候，
你像原告的訴訟代理人一樣，
你會怎麼去形塑那個爭點。
就是說案件會隨著你的爭點提出去。
他整個訴訟的行為，
所以像我們寫判決評釋，
其實就是你用自己的角度去闡述，
本件跟他該有什麼爭點。
那也許你剛好會跟，
本件跟案法院判決的爭點一模一樣，
但也有可能會不一樣。
也因此在形塑爭點這一件事情，
或是老師在看你的判決評釋的時候，
通常我們做評價的時候，
會就這一點去做討論。
聽得懂那個老師的意思嗎，
就是說因為他爭點是這樣寫，
這樣寫的內容的時候，
有時候我就會覺得，
比如說第一題跟第二個爭點。
它看起來就一個爭點。
就同樣一個爭點，
如果是我，
我是法官的話我就會說，
這不是同一件事情，
為什麼要分兩個來討論呢。
因為他會兩個不同層次的問題的時候，
你分兩個爭點來討論，
這個當然就有意義，
但如果說本件跟案就是。
你一定有沒有該當稅捐規避。
你如果該當稅捐規避的話，
那他在做稅捐規避的調整上面的時候，
他自然就會有討論到稅捐規避行為。
理論上的這些相關的會碰到的問題，
因為稅捐規避本來怎麼講，
除非你承認稅捐規避理論。
那就回到租稅法律主義，
回到租稅法律主義，
就是回到了信賴保護，
這就是為什麼我們會常常講，
信賴保護也是跟形式法治國原則，
一樣的道理，
就是我信賴法規範的文字，
然後依此作成的行政處分，
你明明前面都已經給我一個，
我99年5月11號的時候，
做贈與稅申報的，
你都給我一個課贈與稅，
那時候是課比較低，
但課多少 課101萬，
100萬左右101萬這樣。
這個就是一個信賴基礎，
這個我們講的信賴基礎。
只要你在講稅捐規避理論，
你承認這個理論的話，
其實他就回過頭來，
他本來就是在討論，
究竟依法課稅或是租稅法律主義，
當事人對法規範的信賴，
以及作成的行政處分的信賴。
還有相反的稅捐稽徵機關認為，
在這個地方存在著規範上的漏洞。
你去特意去利用那個規範漏洞。
導致我先前做成一個。
沒有辦法充分實現國家稅捐債權的，
那個行政處分，
這個信賴基礎是不值得保護的，
也就是說。
我們在談第一個層次的問題的時候是，
稅捐規避理論之存在，
本質上就是在討論，
形式法治國原則裡面的，
依法課稅原則信賴保護，
跟我們另外一個追求的，
就是根據法規範目的，
所想要去追求的，
那個量能課稅原則的實現，
這一件事情。
這兩個是相互衝突的，
就在某些程度上面，
法規範上的文義，
會給你一個，
可說可能的界線，
當事人會根據法規範文義，
去信賴那個法規範。
跟依照先前這個法規範，
所作成的第一次的行政處分，
那個行政處分是一個信賴基礎。
在這個前提底下裡面，
為什麼我們會承認稅捐規避理論，
是因為，
法規範有時而窮。
它無意當中製造出來的，
規範漏洞，
如果你這整個的法律形成。
就是想要去，
鑽這個洞。
讓你獲得一個對你有利的，
行政處分，
而這個東西被認為是，
不值得加以保護的，
也就是這個信賴。
是不值得加以保護的，
這個時候我們以量能課稅，
作為它終局的目的的時候，
那這個時候就會產生出，
稅捐規避理論。
所以你知道嗎，
老師對那一種，
一方面在講租稅法律主義。
或者是在講這個，
不利納稅人的類推適用，
是被排除禁止的時候。
然後一方面他又承認，
稅捐規避理論的時候，
我都一直很confuse。
我都會對這一類的學者，
非常的confuse，
我會想說。
你如果完全不承認，
稅捐規避理論。
就是完全認為，
就是租稅法律主義，
那也還算邏輯價值一貫。
各位聽懂老師的意思嗎。
所以我常常會對這一類的學者，
他們自己在講這個事情的時候，
他們會覺得，
自己這個理論，
是有一點相互矛盾嗎，
一方面又講著說。
我承認量能課稅是最高的指導原則，
可是怎麼又可以不承認，
當事人的私法自治的自由呢，
我常常每一次聽到這句話，
我就會覺得。
你知道你自己講話。
彼此相互矛盾嗎。
這個是我一直在討論著，
所以如果我在談，
這個問題的時候，
其實我會在第一個層次的，
一個爭點裡面去談論。
稅捐規避理論。
量能課稅跟。
這個跟這個什麼，
實質課稅或是信賴保護，
依法課稅原則，
及信賴保護，
因為它其實是同一個level層次的問題，
也就是我們在根本上。
承不承認，
如果沒有，
制定法為基礎的。
沒有制定法為基礎的。
這樣的一個，
稅捐規避的規範的話，
那我們承不承認，
法律適用者。
可以去創造出，
一個法律適用的原則。
被稱之為叫實質課稅原則。
被稱之為叫實質課稅原則，
去做這一種，
稅捐規避的。
這個涵射。
這樣子的一個情況，
所以第一個毋寧是，
稅捐規避理論的存否，
這個問題。
這個是。
只要你有稅捐規避理論，
它顯然就不會，
只是看一個形式法治國，
那個依法課稅原則。
根據這個依法課稅原則，
所做成的第一次，
行政處分，
作為一個信賴基礎，
因為那個信賴基礎會被認為說。
這個信賴基礎。
做成的這個行政處分，
由於你是在濫用法律行政，
去鑽規範漏洞，
從而你這個信賴是不值得保護的。
會有這樣的一個。
從，
信賴保護的本質，
其實保護正當信賴。
這個前提理論基礎開始，
所以第一個爭點，
如果是我討論，
我通常會從。
規避理論這個的，
源頭出發，
去討論這個監督案的問題。
這個是第一個爭點的討論，
當然這裡面，
稅捐規避理論的存在，
意味著稅捐稽徵機關跟行政法院，
只要在。
稅法規範的，
規範文義。
跟未能填補，
漏洞之必要範圍內，
它可以以。
實質課稅原則，
括號，
叫做目的性解釋法。
去擴張，
課稅構成，
要件適用的範圍，
或者反面的，
把那個稅捐優惠的要件的適用範圍去限縮，
這個叫內在理論。
曜至，你還記得你上個禮拜，
問過我，
這個就是內在理論的操作模式。
那什麼是外在理論呢，
就是它在。
文義解釋上，
因為它有一個界線，
所以這個時候我要再加上，
稅捐規避的制定法。
那個時候是稅稽法，
12-1條的第3項規定。
那個時候，
因為這個本件個案發生的時候，
是在九十九年發生的時候，
所以那個時候不是用，
100年5月6號，
這也是為什麼其實這個法案派，
根本沒有在討論這個。
它其實應該會回到當時的制定法，
12-1條。
第3項，
什麼時候制定。
那個因為我們12-1條，
稅稽法當年12-1條。
可能要查一下，
我們一開始，
稅稽法12-1條是，
只有四項。
第1項是那個。
實質課稅原則的目的解釋。
然後第2項是。
那個，
事實認定的，
實質課稅原則就是依其經濟實質，
第3項是我。
印象中是。
因為現在條文都被刪掉，
所以現在。
第3項。
有一個12-1條第3項，
的規定稅捐規避的，
定義。
不是一開始稅稽法12-1，
就有的。
我印象中我忘記是100年。
100年的時候加進來，
102。
所以100年，
那個時候發生的時候理論上，
應該是還沒有。
沒有那個，
稅稽法12-1條的。
第3項那個稅捐規避，
行為的定義，
不過當時候因為，
整個法制環境上面，
認為說12-1條的第1項的。
實質課稅原則的。
目的解釋法，
跟12-1條的第2項的，
事實認定。
這個都有實質課稅原則的適用，
當然這個12-1條的，
第1項第2項其實，
又來自於更早之前的，
420號解釋。
所以它這個一路的脈絡，
它在當時候，
沒有用正式的，
制定法去。
定義稅捐規避，
行為的意義，
但是在操作上是。
沿襲著釋字420，
然後之後的制定法，
12-1條第1項的。
這個實質課稅原則，
的目的解釋法跟12-1，
第2項的經濟實質的考察。
這個，
實質的考察法，
這樣的一個脈絡，
這個是在這個一貫的脈絡底下，
去操作。
簡單來講就是，
實質課稅原則，
至少從釋字420號開始。
這個是一路為大法官解釋。
行政實務，
跟司法實務所肯認的原則。
一直到我們，
98年的時候，
稅稽法透過立法者的，
制定法的方式。
先在12-1條的，
第1項跟第2項裡面，
把實質課稅原則入法。
然後到102年的時候。
由於，
稅捐規避沒有定義。
只是光操作那個，
實質課稅原則感覺起來，
看起來好像變得是同一回事。
所以到102年的時候，
我們12-1條，
又加了一個第3項。
本來總共12-1條四項，
後來變六項的規定。
那個是在102年的時候，
我們把稅稽法，
12-1條的第3項再把它，
補上去稅捐規避的定義。
然後102年，
補上去這個定義的時候，
我們到105年的時候，
又制定了納保法。
第7條的規定，
從原先的。
稅稽法12-1條，
六項規定到納保法。
12-1條的時候，
105年正式適用的。
本來六項現在變十項，
然後前面的三項，
基本上。
大致上都跟稅稽法12-1條，
一模一樣。
有重疊規範的問題。
所以我們到了一百一十年的時候。
就又把稅稽法12-1條，
再把它廢掉。
現在留存的。
就是納保法第7條，
總共十項的規定，
但這個脈絡，
我首先會在爭點，
這個地方去，
爭點一這個部分裡面去呈現，
我國關於，
實質課稅原則的。
法律適用。
至少從釋字420之後。
基本上是不爭執的，
是認為應該存在的。
而且釋字420號，
以後基本上，
大多數的學者，
基本上都承認這個，
實質課稅原則。
這也就是為什麼一路以來，
在講實質課稅原則這件事情的時候，
納稅義務人方，
一再地去提出，
所謂超越法律文義。
行政處分，
為什麼不保護信賴，
這些攻防方法基本上沒辦法撼動。
司法實務的一個非常，
重要的基礎，
你講這種都是無效攻防。
應該是這樣講，
講給納稅義務人聽而已，
但實際上根本發揮不了作用。
各位可以理解這個意思嗎。
那個攻防是沒有意義的啦，
因為。
除非我們，
根本上就不承認，
稅捐規避理論，
我舉一個。
這個可能，
會存在的例子，
在日本稅法學界確實是這樣。
日本稅法學界，
很強烈地認為。
實質課稅原則，
就是掏空，
或者是讓租稅法律主義，
形態化 空洞化。
他不認為行政機關，
跟法院，
有這樣一個超越制定法的權限。
所以。
不能夠用一個。
所謂實質課稅原則。
就來讓租稅法律主義形態化。
這個是日本稅法學界。
相對。
至少我現在目前，
看起來。
在德國這個絕對不是主流見解，
這個絕對不是主流，
但我們國內。
大部分留德的，
也不會認為這個，
租稅法律主義形態化，
但留日確實會有這個。
看法 這一點，
我們加以尊重而已 就這樣，
所以第一點。
毋寧他的主要爭點會是在，
稅捐規避行為理論的存否跟他的，
源起這個部分的討論，
也許可以在。
曜至的報告裡面去做說明。
好不好，
這個部分會補充，
因為把他帶過去。
你把這整個的過程，
也許你會對我們，
為什麼實務上一直向來存在著，
實質課稅原則理論，
然後你去用。
這個，
這個。
所謂的法律，
保留。
這個逾越實質課稅原則之調整界限，
而違反法律，
保留原則，
他當然是用解釋函令出發，
說這個也被違反。
這個一看當然是違反法律保留，
但問題就是從來。
100年5月6號那個解釋函令，
他也可以這樣講，
就闡述一個，
從釋字420，
然後沿著制定法的。
稅稽法12-1條，
然後第1項跟第2項，
這個軌跡到後來，
我們的納保法的制定，
然後到後來，
稅稽法12-1條，
再把它廢止掉，
以後這個一路的脈絡。
其實基本上，
他就是承認實質課稅原則。
那我個人也。
認為實質課稅原則，
應該有他的正當性，
他的正當性是來自於追求。
法律規範文義，
最大可能之下的。
量能課稅原則的實現。
因為說實在話，
我們的稅法規範文義。
漏洞太多。
漏洞太大，
因為我們的立法者的，
立法技術沒有隨著時代的進步，
而能夠去反應，
出適當的，
對掌握經濟實質，
甚至就，
有意無意當中去創造一些，
規範上的漏洞。
這個是待會我們第二個，
要去講的這個問題點。
第一個問題點，
我可能會去討論。
那個關於，
實質課稅原則理論的存在，
跟他的爭執點，
當然這個可能在個別訴訟，
裡面不會變成是。
訴訟上的爭點，
因為討論這個東西。
在法院的訴訟實質上，
沒有太大的意義，
不過因為我們是在寫判決評釋，
所以老師倒是覺得，
可以去討論這個問題，
然後接下來倒是。
在構成要件，
涵射上面，
就是說這個到底是，
規範漏洞跟法外空間，
這個是一個蠻大的，
重點，
也就是說。
遺贈稅法的5-1，
第1項的規定。
這個是要，
就其受託，
受益人的，
信託利益。
我記得老師在上，
所得稅法三的時候。
有跟各位提到說，
5-1條的第1項。
那個是信託受益權。
信託課稅裡面，
遺產贈與稅法，
所以我的本金自益，
孳息他益。
我是給那個他益的受益人，
享有信託標的。
所產生孳息的受益權。
這個是他的客體。
就是我送給你，
受益權。
你沒有拿到本體，
你是拿到這一段信託期間，
當中每一年。
因為管理信託，
所產生出來的孳息，
這個是受益權，
所以5-1條是稅捐客體規定。
然後到了第10-2條，
10-2條的時候。
總共一、二、三、四款。
他把它分成，
我剛剛還特別稍微看了一下，
享有全部信託，
利益這個是享有，
全部信託利益。
享有全部信託利益就是，
本金加孳息的意思。
本金加孳息，
然後你看第2款規定，
是享有孳息以外信託利益，
這個就是本金的部分的利益也就是等到，
如果我那個，
信託期間，
結束後，
本體不用拿回來給委託人，
就直接交給受益人，
那第3款，
則是孳息。
孳息的利益，
所以就條文，
享有孳息部分信託，
利益之權利者。
然後第四個是享有其他，
信託利益之權利，
但是按期定額給付。
然後最後一款是，
其他，
其他如果你是，
享有就是共享的話。
簡單來講就是，
我們本件個案。
是10-2條的，
第1項第3款孳息。
因為你是孳息受益權受益，
所以孳息受益權，
的受益怎麼算呢。
根據10-2，
條第1項第3款規定，
它是按照你，
信託贈與的標的的實價。
標的實價，
然後解除掉它的價值後的餘額，
去按贈與，
的郵政儲金一年期定期儲金固定利率，
定存利率也就是。
你當年在九十九年，
五月份你贈與，
給他某一個公司的股票，
但是你，
不是給本體，
你是給他。
如果你股票有，
生股利所得的時候，
那我就按這個。
去依照，
贈與時當年期的郵政儲金，
一年期定存利率。
去按年複利，
計算它的現值總和，
計算就簡單來講，
這樣的一個10-2條，
第3項這個規定，
就叫稅基規定。
這個是客體規定。
這個是稅基規定，
這個稅基規定算起來，
以後你就知道。
他今天受益權，
不是按照他實際取得，
多少而是按照。
受益權的孳息，
依贈與時的。
郵政儲金，
固定利率一定是會比本金，
一定會比他實際，
受領的金額相對會，
比較少好接下來，
的問題就是。
這個條文規定。
這個是給他的空間，
還是漏洞。
各位，
不知道能不能明白，
老師的意思我們講，
稅捐規定就是你鑽洞。
我要是這個訴訟的，
代理人我就會說這個是立法者，
要給我這是立法者，
給我的我現在只是，
光明正大在用他。
我跟你講這個，
就叫做法外空間因為你的，
法律規定就是給我用。
不然你就不要這樣規定。
我不會跟你去打租稅法律主義。
我就跟你講說這是立法者，
要給我我就用他。
我如果是小股東我就講這種事。
我本來就用他。
有本事你不要這樣訂，
我當初沒想到。
沒想到，
只好回過頭來。
國稅局通常就會說，
我當初以為。
可能接近年金，
訂存利率這個根本，
不符合資本市場的實態，
你今天為什麼，
不是拿去存定存，
你會去買股票。
你希望就是你能夠獲得，
比訂存更高的報酬，
不然你今天就放訂存就好了。
所以這個條文規定，
根本就是製造，
洞給人家鑽。
對不起我也只能這樣講，
這個條文規定本身就是一個，
該要怎麼講這個就是。
其實我不太知道，
當時候制定這個條文到底是，
誰主導的我只能合理，
推測當時候。
可能會有案子要去適用。
一個就適用這個了，
不會被認為規避。
但後面的人。
我聽過一個比方，
一個會計師跟我講比方，
剛開始他本來設想的是給一個。
洞讓你可以去鑽，
那個叫法外空間讓你去鑽，
結果鑽過去的本來是，
小貓就算了。
結果沒想到這個小貓後面，
帶了一堆貓跟著，
想過來了你也過，
我也過反正你也可以過我也可以過，
越來越多過的時候，
他就開始有點反悔了。
然後就開始說不行不行，
你們不能每個人都這樣過。
尤其是越胖的貓，
也擠過去。
明明就在股利發放前夕。
你也想這樣擠過去。
稅捐稽徵機關就是說，
不可以這個洞我們要，
關起來所以。
你知道嗎像這個條文規定。
我根本不認為是量能課稅，
那個條文規定是一個非常。
不要臉的稅捐優惠，
這個只是這樣，
就不要臉的稅捐優惠，
所以他就是後面想說，
要把他關起來。
不讓這些人跟著都跳過去去用，
就這樣，
所以本質上這個是法規範的，
目的解釋，
法規範解釋究竟是洞。
法外空間規劃的，
法外空間還是是，
立法者當初沒想到，
的漏洞他的本質上，
是這個問題其實我們，
對實質課稅原則理論應該從來，
沒爭執但，
沒有被有效去提出來討論，
就是10-2條，
為什麼會用你所有的，
規定全部都用一年期，
的定存利率而且是，
郵政儲金奇怪，
我真的不能不太能明白，
為什麼要其實你知道，
信託，
信託信託最大的，
利益就是基本上，
信託最大利益你要那個孳息，
我現在把它分開，
來我就算讓你，
按照實際取得，
的股利。
課稅股利當作你的，
所得你知道他最大的，
利益是在哪裡嗎最大利益，
在哪裡最大利益在，
哪裡這個是老師之前，
還在帶那個。
國際稅法專題的時候。
帶去KPMG的那個地方，
我自己去問他們說，
我才不信他們只會，
差這一點點會有什麼好，
計較的這個，
本件個案那個他，
原先報了一百萬左右的贈與稅，
後面雖然被補稅我跟你講那個，
根本這個只是。
小case的利益而已。
曜至你是報告人。
你來回答我的理解單純，
就只是因為用郵政儲金去設算他的，
對這個就是一個利益，
對這已經就是利益因為，
你不是按照實際。
配發的股利所得而是，
用郵政儲金去設算。
這個任何只要跟，
資本市場有一點基本瞭解都，
知道這個不符合現實這一定不符合，
這個中間就有差，
那個就是他的利益了，
這是一個但我認為不是，
只有這樣他的重點其實不在。
這個資本上。
的資本上你在，
股票市場所可以獲得的報酬跟定存之間的那個價差，
這個其實不是他主要的利益，
各位想想看，
你覺得還有可能什麼是他的。
很重要的利益。
未來對未來會。
未來但現在。
現在最大的利益，
是所得稅分拆，
當他是個人的話。
個人的話因為我們個人，
都會累進但我只要，
用孳息他益，
信託我就可以分拆。
分拆降低累進稅率，
這就是他。
信託制度最大的實義，
分拆所以你看，
我受益人是給我的小孩。
他剛20歲，
假設我一個人拿到，
這麼多股利所得。
我拿到以後我先要，
被課一次所得稅，
我可能是40%。
可是我如果現在把他，
設一個股利受孳息受益的受益權給我的孩子，
我是省了，
所得稅又省了，
贈與稅對嗎？
我省了所得稅因為，
我這個地方不會累進。
他就直接到他那邊。
他那邊的時候他分配的時候，
他當然也會有繳他，
他那邊自己的累進稅率，
可是他不用先，
到我這裡來累進因為我的，
累進稅率會比較高。
然後第二個我又不用再，
做贈與就是我，
省掉了自己的，
以信託人為中心的。
這個超額累進稅率的，
個人所得稅。
也省掉了贈與稅，
當然他換來的是。
受益人在當年度。
在當年度，
如果他是，
直接按他實際受配金額，
去課徵所得稅。
去課徵所得稅，
他那邊課徵所得稅，
但我這邊是省掉，
兩道的稅負，
換他那邊一個。
課徵個人綜合所得稅，
他的稅率是比較低的。
這樣可以聽得懂這個意思嗎？
這個是第一重，
而且是最大的利益。
第二重利益才是本件，
個案裡面所講的。
我又可以利用，
10-2條第3款，
規定用當年期，
定存利率去設算，
而不是用實際。
不是用實際。
他獲配的股利盈餘，
如果這一個，
本件個案不認為是規避的話，
他又會獲得第二重利益。
聽得懂嗎，
還有第三重利益。
這個本件個案只是，
當年度，
當年度。
我就算被抓回來，
那也只不過是補當年度的，
稅而已，
我還有後面好幾個年度，
所以當你股票，
孳息他益信託，
只要股票基本上是金雞母的話。
他會在後面，
每一個年度都產生這樣一個。
稅負分散的。
減輕的效應。
用他一個，
兒子的所得稅，
換爸爸這邊的，
所得稅的。
超額累計稅率，
跟贈與稅都不用再做同樣一件事情。
然後。
在以後的，
那個以後的，
部分就一直都有這樣一個利益，
然後最後面才補上了，
同學剛剛講的最後面那個，
遺產稅的時候。
只要他過去了，
那遺產稅在這段時間裡面還可能會有，
因此免除掉的問題。
光只是孳息的部分。
所以這個是，
信託制度，
帶給基本上是，
有資產階級的最大的。
制度上的利益。
就這樣子。
所以常常講所謂，
老師在那個PM的班級，
說，
有些人常常講說什麼富不過三代，
不是，
富不過三代只是他不懂得，
用信託而已。
懂得用信託的話富還不僅可以，
超過三代要三十代，
沒有問題。
因為洛克斐勒從二十世紀，
初期的時候賣石油，
賺錢開始洛克斐勒家族，
一直到現在都還是一直，
都是非常有錢的家族，
因為他們善用信託的方式。
所以可以讓在。
這個家族裡面的每個成員，
只要他的base夠大。
只要他的base夠大，
這一筆信託，
原則上都可以。
那個對後代子孫來講，
他不能夠去動用本金，
他只能夠拿取孳息，
所以base夠大的孳息。
得取得對這一些後代子孫，
來講應該，
很足夠去做使用。
這也就是信託制度，
作為現代。
我們在承認信託制度以後，
在現代在那個，
稅負規劃裡面一個非常。
有用工具的一個非常，
重要的一個原因。
我個人是一直認為，
這個條文規定。
我會傾向解釋為是規範漏洞的，
一個非常重要的原因，
所以當稍微屬於，
比較誇張的這個例子裡面。
本件個案，
因此回過頭來，
要知的這個報告的最初，
把那個時間序，
把它整理下來，
99年5月7號。
納稅人，
或是原告，
及上訴人甲，
跟D公司，
締結了5年的，
本金自益孳息他益的信託，
然後99年5月11號，
他去做贈與稅的申報。
然後你這裡面。
另外那個事實我會，
建議按時間序把它寫出來，
99年9月28號。
是，
D公司。
根據他們的股利政策，
發放股利盈餘，
對嗎。
發了999萬，
快1000萬。
然後99年，
9月28號。
發放股利所得。
然後105月6號，
財政部解釋還沒有公佈。
本件個案我不清楚的地方，
也起要知把它補起來。
國稅局臺北國稅局，
什麼時候發現。
然後做成補稅處分。
因為我只看到你卷內，
寫的資料是，
他是104年4月8號，
做復查決定。
合理推測應該是100年4月8號之前。
所以為什麼我要講這件事，
因為我們要，
算核課期間。
因此本件個案。
什麼時候做成補稅處分。
你這裡面事實沒寫。
我想請問如果說那個連，
復查決定裡面也沒有寫。
對的，
如果連復查決定都沒寫。
就蠻，
我要是把關我一定會問，
就這樣。
我覺得我不知道。
這個有沒有。
有時候我會稍微交叉對照，
一下就你看一下，
最高寫那個法院判決，
然後看他前審法院判決。
前審法院判決就是北高行的判決，
看看有沒有寫。
或是有時候會在原告的答辯，
裡面會冒出來。
你一定要去看一下原告的答辯裡面可能會冒出來。
99年，
9月28，
這個時候他發放股利現金，
對不對。
他一定不會有申報，
合理推測。
國稅局是在104年。
4月8號之前就做成。
所以，
我現在為什麼會糾結這個事情，
是因為。
假設你核課期間，
從99年9月28號。
那一天不算，
隔日起算，
用5年。
你就會到104，
9月28號。
是5年合格，
期限屆滿日。
那因為本件個案是。
104年4月8號，
有復查決定。
所以推測上。
臺北國稅局應該還是在，
5年核課期間內，
做成補稅處分。
同學們聽得懂這個意思嗎。
因為你把那個時間軸拉出來，
以後你就比較能知道，
那個國稅局有沒有在，
核課期間內，
去做成。
由於他是5年合格。
期間內做成的補稅處分，
所以一般來講不會有，
預期的問題，
如果假設本件個案，
你看到的是105年4月8號，
做成復查決定，
那本件個案就會。
開始產生問題，
這個會不會太晚發現。
逾越核課期間的問題。
那當然這個時候，
第二個爭點也許就會在，
核課期間的起算點，
以及本案核課期間，
要算5年或7年。
這樣可以嗎。
所以我們有規範面，
裡面的實質課稅原則理論的，
出現，
是否為稅捐。
規範漏洞或是法外空間的爭議問題，
那個是規範面的爭議問題。
事實面的爭議問題就是，
本件個案裡面，
國稅局在發現，
補稅的時候有沒有，
逾越核課期間，
那個核課期間的起算點，
什麼時候開始起算。
核課期間是5年或7年，
這個會是另外一個。
蠻重要的爭點，
也剛好涵蓋你第三個爭點，
這個議題。
所以曜至的那個報告。
期末報告的時候，
就請曜至重整，
回答以下這幾個問題。
提出你的看法。
先把他們的，
問題重整。
把北高或是最高行，
在這個問題上的看法，
如果有論述的話，
你把它整理出來，
然後再帶上你自己對這個問題的看法，
這個就是透過爭點，
來將原告，
被告，
稅捐稽徵機關，
然後北高行看法，
最高行的看法，
然後你的看法。
這樣一次排開來，
一個一個去做整理，
那其實它就是一個非常重要的，
理解判決做判決評釋，
那你的理由是什麼，
大概就這裡面可以去呈現。
這樣可以嗎。
我會看你們的那個，
期末報告的內容。
就是有沒有這樣，
去做一些調整。
雖然你們報告都很好，
但是老師很龜毛，
不好意思。
（同學說：都是抄老師的文章XD）
但是因為老師並不，
一直常常寫那個判決評釋，
我常常會有這種類似的，
這種問題就是我覺得，
透過同學們報告也可以，
但同學們報告就是你要，
自己再去改它，
改它那個內容的呈現方式，
所以我打個比方來講，
料都備好了。
但是炒菜的順序。
跟那個。
下哪些菜，
這個是老師在調整的時候，
通常會說一些看法，
這樣好不好，
好那我們就先報告到這裡。
































首先很近事實是原告。
是附甲在88年，
3月9號時候投保，
人壽保險。
然後以甲的繼承人以等為，
受益然後甲在99年，
10月死亡的時候。
隔年底在100年3月，
辦理遺產稅申報，
然後在同年6月7號補申報，
在不記錄遺產總額，
向下面列報。
人壽保險給付897。
898萬。
然後後面財政部，
中區國稅局認為，
保險給付裡面本件保險給付，
有分三個部分。
裡面複利增值部分的238萬，
跟單利增值部分的360萬。
合計590萬的部分。
屬於儲蓄及年金，
性質是保險。
不符合遺產，
急贈與稅保12條9款，
不記錄遺產總額是規定，
所以把它並入遺產總額課稅。
以對記錄課稅，
最部分的598萬付補。
申請復查或未獲變更。
訴願也被補回，
所以提行政處署。
然後提起訴之後在高等行政法院，
跟最高法院都敗訴。
然後最後就全案告決。
保險分三個部分。
首先它基本保的是300萬，
然後用這個300萬計算的。
單利增值部分，
每年10%。
負立增值部分每年5%。
本件爭點。
假投保之後。
然後以繼承，
清兵死亡保險這件行為，
在本件是不是可以被認為，
是稅捐規避。
財政部國稅局做出來的，
合作處分是否合法。
還有第二件本件依照，
贈與稅法16條9款，
不記錄遺產總額的，
保險給付金額多少才是正確的。
首先高本法院現在，
也是認為單利負立增值，
部分的性質依照，
10支課稅原則都應該要排除。
因為人壽保險。
人壽保險這條目的是。
是在。
就是它認為免稅的部分是，
具有定額性的人壽保險。
才可以免稅。
所以本件就只有300萬的部分是免稅的。
然後最高法院基本上就是，
支持本件國稅局的間接。
然後同時它又認為。
本件是用10支課稅原則，
調整不過跟稅捐規避，
沒有關係。
然後一下子本文停息。
稅捐規避行為是，
行為仍在用私法自治。
跟契約自由的原則，
在司法上用非常規的方式，
然後在結果上，
違反稅法目的的方式，
達到減輕稅負的效果，
而獲得稅捐利益。
然後10支課稅原則就是。
經濟上的意義跟納稅人，
實際的稅捐負擔的利益去調整，
所以可以知道。
納保法七條三項規定，
的構成要件來看，
如果構成稅捐規避行為。
那結果就是用，
10支課稅原則去調整，
所以兩者有。
條件跟法律效果的關係。
首先就是，
稅捐規避的構成要件三。
客觀構成要件跟主觀構成要件，
就大家這樣知道。
然後本件我也認為。
假購買，
該保險增值的部分，
稅捐規避行為。
因為人壽保險，
目的是在。
他是以當事人的生命去做為。
計算方式，
所以他具有定額性，
如果你用單利負立的，
保險形式去規劃，
他的保險金額的話，
就是利用稅法上本條，
未規定的法律動，
去違反稅法的法律目的。
然後本件，
假除了在金額上安排，
做這樣的安排以外。
他又在契約裡面，
規定說沒有，
除去保險常見的。
解約當年入客頂，
全額頂回繳保費的，
這條條款，
所以不當作他實際上是，
人壽保險。
所以我認為本件在，
本件假的安排的過程，
佔用法律形成自由。
是非常規的保險契約內容，
去獲得稅捐利益。
然後本件從上面單排，
可以看出來。
假這時候應該是具有。
稅捐規避的意圖，
可以滿足主觀的構成要件。
稅捐規避成為法律效果。
就是以實際上，
經濟利益相當的法律形式，
去成立租稅上的請求權。
才能讓人。
課稅原則，
所以本件稽徵機關跟法院，
都是認為只有300萬。
主契約的部分才過成。
所以本件那遺產稅。
遺贈稅法只有一條9塊。
不過本文認為。
構成的金額應該要考慮，
市場定存的利益，
如果保險金在。
不大於市場，
定存可以獲得報酬的話。
其實這時候學說上，
就會認為是。
他是為了要轉換成保險金給付的地位，
構成另外一種。
非常態的稅捐規避行為。
所以反過來我就是認為說。
那薛一文也是期待他的，
保險金給付可以高於，
同時其實市場定存的利率，
他才會有投保的動機。
然後也才跟投保保險，
不一定投保保險這件事情相比，
不然其實他定存就可以了。
那本件他是。
在88年投保，
88年3月9號投保。
如果遇到當時候臺灣銀行，
就臺灣銀行公佈銀行，
臺灣銀行定存利率是5。25%，
那其實以他主觀上。
規避主觀上的意圖來看，
如果他在當年，
存入定存，
那他5。25%計算12年。
到後面的金額，
至少是489萬，
所以他是不計算負利的部分。
所以我認為他在這個金額以上，
他才不會構成不當的稅捐利益，
不然如果對他，
以至於300萬部分課稅的話，
他中間的189萬非課稅，
的部分。
他其實就就是不符合，
其他常規上的交易會獲得保險金。
然後另外就是。
本件最高法院。
他認為實質課稅原則，
跟稅捐規避行為是不同的。
學說上是把稅捐規避，
租稅規劃分成，
三種類型。
合法結稅、稅捐規避跟，
違法逃漏稅。
我覺得最高法院這樣的見解，
會讓人。
因為逃漏稅捐是在。
稅捐稽徵法上面的，
一個法律的條文。
條文的名詞，
所以這樣的話，
如果把稅捐規避等於，
課稅事實的頂班的話，
這樣就無法安排這個。
逃漏稅捐的定位。
所以就最高法院的見解。
然後最後就是，
從人手保險上看，
實質課稅原則跟稅捐法定主義的關係。
就113，
限判至11號判。
其實我國大法官，
對稅捐規避都認為。
稅捐法律的規定，
他們都認為基本上是採取，
合理審查標準。
這是立法空間的。
立法機關的空間很大。
我這邊都不應該用，
實質課稅原則介入，
意思是如果他明確規定。
稅捐優惠的規範的話。
那這時候就不能，
再用實質課稅原則，
再去否定他。
我當初看遺贈稅法，
1973年規定的時候，
他稅率最高是50。
他那時候是說，
遺贈稅法的課徵是。
社會意義重於財政意義。
2009年，
他修改，
遺贈稅法時間條稅率的時候，
他就說。
租稅的規避要同時兼顧，
經濟發展、社會公益，
還有國際上競爭力。
他直接從50%課程，
最高10%。
就是他是為吸引資金，
迴流、振興經濟，
累進資本。
所以從上面的立法目的都可以看出來，
遺贈稅法，
除了不是單純的財政規範以外，
他實際上有很多的，
稅、很多特別的立法目的。
所以我認為。
在適用實質課稅原則，
調整稅務的時候都要考慮，
上面的目的。
因為這樣可以看出來說，
遺贈稅法它實際上是有很多不同的價值。
所以我認為。
實質課稅原則是其中一個。
立法目的。
所以如果要適用實質課稅原則的話。
應該綜合考量，
會不會過於破壞其他的立法目。
然後還有。
稅捐法定原則。
學術上也認為稅捐法定。
因為在德國上，
叫做經濟觀察法，
他是適用在防堵。
濫用司法行程自由的，
脫法避稅行為之下。
所以他其實。
是一種例外的行事。
而不是一個原則。
所以他應該要遵循，
法學方法正常例外規定，
解釋成立的法則。
所以如果在解釋適用稅法的情形下。
就不應該特別，
超過文義太多去解釋，
如果要進行法律漏洞填補的話，
也是在例外的情況。
如果當事人有商業上正當理由。
那這時候就應該，
尊重納稅裔委員的，
經濟活動自由，
就不能太濫用，
實質課稅原則，
然後最後就是本文認為。
保險法上這樣用實質課稅原則，
去個案調整的方式，
不是稅捐規律防堵的。
妥適規範模式。
這雖然實務上，
今天機關有從，
最後法院的見解。
整理出一個八大的規定，
八大類型的課程。
可是他這樣判斷其實很不標準，
而且也很不明確，
就像如果看高頂的話，
其實有認為五十是高頂，
也有認為六十是高頂。
可是現在臺灣其實，
平均說明已經超過八十。
然後重病的話，
其實重病也不是實務上。
法律上規定的重病，
如果是遁繳保險的話。
其實遁繳保險他會有比較低的。
其實都很難判斷說，
他到底是夠不夠成。
然後學說上。
我同志也認為應該用立法上。
的方式明確規定，
納稅義務人，
他在人手保險，
的適用上有多少免稅，
的空間。
結論就是納稅義務人，
如果用稅捐規律的方式。
然後這時候要用，
實質課原則調整的話。
要看他的，
保險的內容，
是不是符合人手保險。
他規範的目的。
納稅義務人主觀上。
有沒有稅捐規避的故意，
還有他到底認為他獲得，
多少不當的稅捐利益的時候。
要考量他時代，
背景跟經濟發展，
因為後面定存利率都不到，
一趴可是他這時候，
其實是發生在高利率，
的時代他這時候有五趴。
然後他經過十二年，
他會獲得其實會獲得很多。
利益，
那如果你這時候用實質規律的方法，
調整他的話就應該顧及，
一般拿去定存的人，
他會獲得多少，
然後就是我覺得學術上。
稅捐規劃上，
這個三分法其實很明確，
而且他就是明確說，
你在涉及課稅。
構成要件事實的，
漏報的時候才會具備可怕性。
然後實質課稅原則。
他要調整他應該要，
應該要在比較例外的時候，
才可以適用，
如果在邊緣案例的話。
他應該要衡量一下其他。
稅捐商其他的目的。
像我認為。
遺贈稅法雖然說，
他是稅他叫稅法，
不過他其實有一點特別公課的感覺。
因為他有很多立法的。
很奇怪的目的。
然後就是。
立法論上採取適當，
每一稅的這個見解，
所以我後來去看。
他進入了。
八大，
類型的函式。
他裡面取出17個最高法律的判決。
他是判決的。
他上面實際上只能超過，
所得基本稅的條例，
3000萬的人他只有大概3個。
所以等於說所得基本稅的條例，
他3000萬其實，
金額太高了，
就幾乎就這樣高到最高法律，
所以他也難過成立。
以上就是我的報告了。
報告人有兩個問題想要。
與他有兩個問題想要請教報告，
第一個是，
簡報應該是第15頁，
的部分提到說，
要超過並存的，
利益的部分才是。
不當，
但這邊會想請教報告人說。
因為有看。
報告人的書面所引的，
文獻確實有提到，
這樣子認定法律，
但是就想請教說這邊是，
報告人您參考那個文件。
他是認定說在這個金額以上的部分，
才構成不當還是說，
全部都不構成不當，
就是基於說他的。
投保能夠得到的。
利益就是可能也未必，
超過並存所以就全部都，
不構成不當還是說。
就我參考那個文件，
他實際上。
提到說是至少要。
要高於並存他才會，
用為一個正當的，
保險的，
人受保險的安排。
那如果就是，
高於並存的話他會。
就是原本那些，
文件他有明確提到說沒有，
超過的部分才構成他是沒有提到。
他應該就是認為。
我的問題是說，
如果說他今天去。
投保這個人受保險。
他要得到的金額可能就比，
這個並存再多，
那就是報告人，
參考文件他有說。
全部的保險金額都。
在就是超過的時候，
全部都變成不當他說。
只有比並存高的部分是不當，
就是想要確認說這個。
超過的部分才構成是報告人的，
建議還是就是文件的建議。
當那個文件，
他沒有提及。
我自己認為說。
應該是因為你要用，
實質的客戶鑑定的調整的話，
應該就是。
只有在超過的部分才構成不當。
這是我自己的看法。
那第二個問題應該相對。
就是我第二個問題是說，
就是在簡報第19頁有提到，
113年現在他認為說。
基於立法者的，
保範性能空間對於這個，
租稅負擔。
如果要。
這邊應該是講說是。
合理觀觀點去給，
這個租稅優惠。
就是包含對於這個，
間接是，
支持的原則上是支持的。
因為我自己是，
從來是涉及到生存權保障，
不然基本上。
大部分學說都是認為說。
就是構成，
合理觀。
不然就是要。
因為我自己是在遺產稅法，
他本來就是跟生存權保障，
的關係比較不大，
因為大部分規定在，
所謂的稅保稅規定。
所以他其實參照他的立法目的說。
他大部分是經濟目的，
比較多的，
謝謝 報告人的回答。






---


老師講評：




其實那個，
你的報告謝謝。
三個字過去你的報告，
的內容其實把這個，
看不太懂。
你的論述。
的方式。
你那個評析的地方，
你提到說系爭，
行為是否合稅那都是行為的判斷。
可是你在討論，
上面他並沒有那個，
涵射的那個，
過程。
你現在在第八頁那個地方寫，
客觀過程要盡主觀過程要盡。
那你在第九頁的時候，
你並沒有涵射的過程。
的展開討論。
你說稅法規劃和賞存在，
漏洞。
允許你第九，
頁的第二段，
那個是那個，
漏洞的那個。
那那個人，
受保險投保人受保險。
這個地方有濫用法律，
行程做成非常，
規銷行為的問題，
嗎。
他現在投保的這個。
保險其實他。
你的那個，
事實的討論裡面說。
他投保的，
那個是，
男三人受男三，
二十年繳費終身，
徵兒受險。
然後指定以假的繼承，
人等為受益人，
然後本件個案裡面。
中區國稅局，
認定說這裡面，
有兩塊他，
合計五十九萬。
五百九十八萬。
五百九十八萬，
的這個部分。
他是屬於，
儲蓄及年金性質的，
保險。
他原先投保了二十年終身保費，
他到底是幾副受領，
多少是八百九十，
八萬嗎八百九十八萬。
然後這裡面，
有五百九十八萬，
國稅局認為他不是，
人受保險他是，
儲蓄及年金性質的，
年金保險所以不符合，
前階遺產，
他其實證明稅法十六條第9款的記錄，
但他從來沒有講說，
他是規避啊。
他就只是跟你講說你要用，
十六條第9款。
那你是要人受保險才可以，
用啊。
那你現在這裡面。
有用人受保險的，
看起來就是繳費終身，
徵兒受險，
看起來好像是用人受，
保險的名義，
但是實際上性質就是你真正，
我去給你判斷以後，
我認為你這裡面有，
五百九十八萬的七千七百塊，
這個是屬於儲蓄及，
年金性質的保險。
那其他的才是屬於，
所謂的人受，
保險如果你把這個，
問題這樣講清楚，
我的第一個爭點一定是去，
討論說人受保險，
跟儲蓄及年金性質的，
年金保險為什麼不能，
混為一談。
對嗎。
嗯。
中間怎麼樣。
你的想法，
是什麼。
三百萬在家利息算給他。
都是免稅，
如果他去拿去定存，
那本來應該可以漲多少利息。
他就沒有漲利息，
所以就是這個部分應該算給他。
為什麼要對他這麼好。
你又沒漲你也不是，
真的不是去拿去做，
你再講一次我聽不太懂。
你再講一次，
跟他高於時間的定期保險，
不然談話就認為。
認為是說他在稅權規定。
我現在沒有在講規定，
我現在只是在講說，
你為什麼會認為。
那個。
我們現在法條規定就是，
人受保險你才有十六條第九，
款規定的適用。
那他現在國稅局或是。
這個法院的看法，
認為說這裡面處於儲蓄跟年金性質，
的年金保險。
年金保險。
就不是人受保險，
所以我沒有辦法讓你適用，
遺產生理稅法十六條第9款，
不計入遺產總額規定。
那我自然，
就會冒出來一個，
想法就是說那我在，
討論爭點的時候首先。
我就會想要去探討。
年金保險跟人受保險，
有什麼不同。
對嗎？
自然就會浮現。
我的意思是，
這個。
問題。
但你現在跟我講說，
你剛剛講什麼，
內容啊我現在忘記掉，
你說。
我的意思是說現在沒有，
他就沒有。
剛剛報告也有講說。
國稅局沒有說他是，
有說他是規避嗎。
對啊，
所以他沒有說你規避啊，
他只是用經濟實質去判斷說，
你那裡面。
摻雜著不是我要用，
給你的人，
受保險你那裡面。
其實是年金或儲蓄。
那這個，
你的意思是說。
實質，
課稅原則只能跟，
稅捐規避結合在一起用，
是嗎。
我現在老師知道你的想法是這樣，
我跟你說這是錯的。
因為這是李惠宗老師講的。
實質課稅原則我跟你講，
在經濟法裡面也用，
稅法也用，
只要是考察經濟實質的，
經濟行為的。
在法規範解釋適用的時候。
都會用經濟考察法，
只是因為我們以為讀到，
看稅法那個經濟觀察法，
在公司法裡面，
有揭穿公司滅殺原則。
對嗎你聽過這句話嗎，
揭穿公司滅殺原則。
公司背後到底是誰，
是負責人誰要去負責。
對公司所產生，
出來的債權債務關係，
那個也叫經濟觀察法你曉得嗎，
那個也叫經濟觀察法，
所以經濟觀察法，
在德國文獻裡面他在寫，
稅法的時候他那個地方就寫說，
經濟觀察法是所有。
在只要法規範，
要適用之對象是屬於，
經濟行為的時候，
其實都有適用的餘地，
他不是只有在稅法裡面。
才去適用經濟觀察法，
例如公司法我剛舉這個例子。
所以其實李惠宗老師，
他那個原意。
李惠宗老師有一點點稍微，
扭曲了他的原意，
他說實質課學原則，
不是原則。
而是一種解釋法。
原意應該是在講這個。
因為德文他是叫做，
Metrotonspice，
是叫做觀察法，
這樣，
因為。
因為我記得我上一次，
要特別來問這個問題，
就是說。
他到底是法，
因為我們有三段論，
三段論，
三段論的邏輯裡面。
大前提是，
法規範的解釋，
或者是法規範的尋找，
之後就解釋，
然後小前提是證據事實的認定。
小前提跟大前提，
之間的套用過程，
叫涵射，
最後得到結論。
大前提小前提結論的過程，
那什麼叫實質課學，
或是什麼叫做經濟考察法。
從德國，
稅捐通則第42條規定，
看起來有點像是在，
擬置事實。
擬置事實法律解釋，
適用不變，
只要擬置事實A變成B，
結論就會不一樣。
你本來採用A，
比如說我跟，
地政司買一個，
四百萬的土地。
我本來直接送給我孩子四百萬，
我會被課贈與稅，
我就找我一個地政司的好朋友，
好朋友你幫我一下，
你坐在旁邊。
我四百萬跟你買這塊地，
這塊地的公告現值兩百萬，
我就送給我孩子送給他，
送完以後他再把他弄回來。
把他送回來，
所以我就做這樣一個安排，
你看喔。
他擬置的他其實客觀上，
他採用的其實是，
買賣贈與買賣。
聽得懂嗎？
客觀上我採用的是，
買賣買過來贈與。
再買賣。
兩個買賣一個贈與。
這個是我現實採用的，
但我擬置的是。
我送給我孩子的，
並不是那個土地，
而是現金。
所以B是被擬置出來的，
聽得懂這個意思嗎？
我客觀現實上，
是兩個買賣，
我跟我的地政司的好朋友。
我跟他買這塊土地，
我拿四百萬現金，
我就把四百萬現金裝在皮箱裡面，
就直接給他。
拿到錢了嗎，
好我就直接在櫃檯。
地政事務所櫃檯那個地方就辦，
就先第一次買過來，
然後我兒子就坐旁邊，
辦好了沒有，
辦完這個贈與。
買過來我立刻就直接，
跟我兒子講說，
乖喔這個給你。
所以我第二個時間，
我就辦一個移轉登記，
我就完成了以土地為標的贈與，
對嗎。
好接下來第三步，
這個贈與完以後，
爸爸叫完以後立刻說。
叔叔我這個土地再賣回來給你。
再賣回去，
所以他三個贈與，
兩個買賣一個贈與。
這個是現實上採用的，
我只是要求各位同學說。
在你的課稅處分書，
或是判決書評釋裡面，
你要客觀描述這個現象。
你要客觀，
描述這個現象。
然後由於它是，
很密集的時間裡面。
去完成這個行為，
所以這個叫濫用，
法律形成。
聽得懂這個意思嗎。
因為那個濫用是你的評價。
客觀的描述則是隻是在講，
你買過來，
送用土地為標的，
送然後又再賣回去。
客觀描述。
主觀評價。
我們認為你，
這麼快的時間裡面去完成這個，
其實你就是達到一個。
被你製出來的就是，
我送給我孩子其實，
等同於送給他四百萬現金的意思。
這個叫經濟觀察。
所以法律形式，
法律形式是，
我拿四百萬。
跟我的地政事好朋友賣。
我送給我孩子的，
看起來就是那個土地，
那根據遺產贈與稅法第10條，
第3項規定它用公告現值，
所以我就可以把我的，
稅負降到。
我本來是用四百萬現金是要繳，
贈與稅可是我現在就可以，
用這樣一個方式去。
繞一個彎，
繞一個路這樣的一個，
方式所以德國，
租稅通則看起來是用擬制，
的方法可是擬制方法，
那些上一次客觀，
那個要制來問我就說擬制方法，
很容易被人家認為你是，
通口虛偽意思表示。
很容易啦很容易。
就是它現實上，
是這樣轉彎，
但是它其實根本不是通口虛偽，
是表示喔它是，
正義的表示這樣它才能夠，
把利益輸送過去，
聽得懂這個意思嗎？
我跟我地政事朋友，
我們要正義。
我才能買到他的土地。
我才能拿到土地，
然後我送給我兒子的時候，
我也要正義。
我的兒子才能拿到這一塊土地。
然後接下來我兒子，
再賣回來給地政事的時候，
也要正義他才，
能夠賣過去他才，
兒子才能拿到四百萬現金。
就在那個短暫，
的瞬間他就可以，
完成一個稅法上，
評價的稅捐規定行為。
他私法自治完全尊重，
我都完全尊重，
有沒有有效全部都有效。
但稅法上，
評價就是我看起來就是，
用一個四百萬，
其實我並沒有四百萬拿現金給他。
這個是經濟觀察法，
裡面的事實考察。
但德國通俗的看法，
是認為他是把，
課稅構成要件放大。
用所謂的目的解釋法。
就是我送給，
他我送給，
他的以這個，
整個的經濟成果，
去做解釋雖然我們，
在遺產贈與稅法裡面，
我們的條文文義是比較狹窄的，
他用贈與我記得他，
不知道用什麼用贈與。
我們遺產贈與稅法第四，
條的。
第2項的規定。
贈與指財產，
所有人以自己之財產，
無償給予他人，
經他人與受而生效力之行為。
所以你看，
我們四條第2項是以我，
自己的財產我現在有土地，
以我的財產把他贈與給他，
所以一定是以那個財產，
作為贈與的課稅的標的。
我們的法條規定，
就是這樣而已第4條，
第2項他的規定就是，
你以財產無償贈與，
這個財產這個就是贈與的標的，
這個就是贈與稅課稅的，
稅捐課金好贈與稅，
怎麼去計算他的價格，
我們到了第10條，
去講贈與遺產，
及贈與財產價值之計算，
我們根據第10條第1項的規定，
是以贈與人贈與時之時價為準。
可是在第10條第3項的時候，
所謂的時價，
如果你的標的。
是土地或房屋，
就用公告價格，
但如果是其他財產的話，
則由財政部定之，
所以財政部才後面的施行細則裡面，
再根據，
你贈與的標的價值是什麼東西，
你的標的物是什麼東西，
在有另外一套施行細則裡面的標準，
這就是我們現行規範。
所以我剛剛講的，
意思是說，
在課稅法律的，
構成要件裡面。
德國人採用的方法是，
他把他放大。
把那個課稅構成要件放大，
或者另外一種可能性就是，
當他是適用稅捐優惠，
我限縮你稅捐優惠適用的範圍，
這一種，
做法叫內在理論，
也就是他是透過。
課稅構成要件的放大，
或是稅捐優惠，
構成要件的縮小，
這個叫目的性擴張，
或目的性限縮，
目的性擴張限縮。
這個叫內在理論，
什麼叫外在理論就是加上制定法，
也就是原先的課稅構成要件，
再加上稅稽法。
德國租稅通過，
四十二條規定。
以這樣的一個情況來做的話，
那就只是在這個差別上面而已，
所以，
本件個案其實。
他沒有用到那個。
他只是跟你講說，
你那個人壽保險如果你這裡面的本質。
本質不是人壽保險，
不是人死了給錢的，
這種情況，
你是儲蓄的話，
或是年金保險，
因為年金保險。
年金保險，
基本上跟儲蓄性質接近，
所以就。
你的儲蓄其實是算遺產的範圍。
也不是。
他根本就不會使用，
所以本件個案沒有那個，
不需要用稅捐規避理由，
他只要是辨識你的。
你的留下來遺產的範圍。
不是以那個人壽，
為名的就一定都是人壽。
就只是這樣而已，
所以章哲同學這個報告的內容，
是回到那個。
你的，
那個保險的標的，
是否適用。
16條第9款，
的規定的人壽保險。
這個是大概，
這個問題點，
因為人壽保險他只是一個比較。
我如果假設，
這個問題要寫的話，
可能會是人壽保險有哪些類型。
那什麼是死亡，
的時候給付的這種人壽，
保險如果不是的話，
人壽保險可能還會有其他。
不同的類型所以你看我們，
16條第9款規定，
約定在被繼承人，
死亡時給付其，
所指定受益人之人壽，
保險這個才是適用，
16條第1項第9款。
反正這個問題，
就由你來起步報告裡面回答。
因為我也期待著希望，
你能夠去提出來年金，
保險儲蓄保險跟，
人壽保險有什麼差異，
會不會因為那個條款而產生，
本質上的差異。
我們就再來看看，
那個起步報告好不好。
那因為我們時間，
很有限我們就再請那個，
國中同學。
大家就看一下。
前年的部分。
時間不太夠，
我們快速的。
進入到事實的代表。
部分。
本件事主要是。
就是原豆的配偶。
蔡秀陽就是賈，
跟蘇艾倫蔡茅東之一，
還有蔡和兄弟是三兄弟，
他們三個都是農民。
在民國67年的時候他們共同出資，
購買了某塊農地，
他們在上任務農。
可是因為當時土地法30條一項。
有私有農地所有權利移轉，
不得移轉為共有之現值。
然後這個三兄弟在76年的時候，
就簽訂了一個協議書，
然後就約定以致登記民意。
然後土份需要經三人同意，
土地使用收益三人均份，
付稅由三人平攤。
然後後來原農地，
在98年的時候，
經臺北市區段徵收，
他們應該因領地價補償費。
就是7，840萬。
然後5，300塊這樣，
然後經已申請以，
徵收後可供建築日底價，
進行付錢開補償費。
為臺北市政府以98年3月2日，
就是臺北市政府有發一個函，
去批准他們就是可以，
換個建地這樣。
然後三兄弟在99年。
99年4月的時候，
跟A公司簽訂了一個買賣合，
買賣契約然後以以為出賣，
然後反正就是把底價地賣給，
A公司這樣。
然後A公司就給他們錢。
然後再給以前，
然後以待把這些錢分給甲跟鼻，
所以甲，
然後就是因為甲。
甲在99年，
6月的時候就已經死掉了，
所以後面他們就，
由甲的配偶去跟。
宜鼎去把後面把這個協議書，
作廢因為底價已經賣掉了。
然後後來。
以待104年。
104年11月25號，
就是底價地發下來，
然後底價地。
底價地的土地授權了，
然後在12月10號的時候把這個，
出賣地登記給A公司，
然後A公司在隔天支付，
為款然後臺北市。
稅捐機登出然後以。
為納稅一部分合客主徵稅，
然後最後因為他是在，
同一年，
出賣所以他供號線沒有變，
然後最後合法給他免稅證明這樣。
然後就是。
然後後面國稅就認為說。
甲那個甲。
甲不是原農地的，
土地所有權的，
可是卻從以那邊就是獲得。
就是他把這塊地賣給A公司的，
土地價款這樣。
然後他認為說這個是，
所得對法14條1像第十類的其他所得。
然後沒有經這個原告，
這個原告就是甲的配偶。
甲的配偶沒有在，
他沒有在99年在甲死條那年去幫他，
合併申報這樣所以他把他歸類在。
這個原告，
的中的所得裡面這樣。
現在我們進到甄年夜的部分就是。
所得與，
所得有沒有在甄受階段跟買賣階段，
實現這樣。
第一個部分就是所得理論。
大家都學過，
蠻多就是大家應該都會，
所以我們就不太多講這樣。
然後接下來就是。
接下來就是我要講的是。
在甄受階段的時候，
所得有沒有實現這樣，
首先我要講的是區域亂增收的意義。
區域亂增收，
就是指就是政府要基於，
新都市建設救助跟新或是農村，
社區跟新或其他建設目的，
需要經由法定程序供應性，
及變化性是全橫判斷後對於，
一定區域內的土地，
就是一塊地當把它全部都增收然後就全部，
再重新規劃成一樣。
開發完之後然後政府就可以直接，
支配就是上面有看到，
這裏面有沒有看到就是公共設適用地，
然後還有其他建地，
然後有些，
部分的土地可以給那些。
被增收那塊土地的人，
拿回去，
可以蓋房子就是一塊建地。
然後。
再來就是說。
就是辦理這個區域亂增收，
政府就可以無償的去取得公共設適用地，
還可以節省，
長大的建設經費支出，
然後土地所選人可以領回，
他應該要有的底價幣。
所以它跟一般增收的差異在於說，
區段增收是一個大面積的土地開發，
然後開發後區域內，
有完整的公共設施。
然後還有就是，
可以配合一個地大地還有其他，
可以建築的建地這樣。
然後地主可以自己選擇說他要領錢，
還是領這個地這樣。
然後我現在要討論說就是在增收階段。
所得有沒有，
實現這樣，
如果按照我們現行法下，
就是按照所得稅法14條1，
就是按照一些財產交易所得規定。
就是土地交易所或交易所原則上，
應該要客人所得稅。
但是依同法第4條，
依相持有盤低義務規定，
個人及營地事業所有土地。
其交易所得免納所得稅，
然後再來就是，
看到最高行政法案101年4月，
第二次廳長法官聯席會議，
有提到說就是，
就是這個土地交易所得免納所，
的稅規定是因為。
基因土地所有權能所有土地，
已受土地它已經有客儲徵稅了，
所以為了避免重複課稅，
所以就不再就這個交易所得客徵所得稅。
然後就是，
個人或營地事業出售土地之所的，
之所以免納所得稅，
是因為土地出售的產售價差已經依，
土地稅法28條39，
13條規定客徵儲徵稅。
所以為了避免大概就是這個土地，
然後又把這個土地交易所得。
又客徵所得稅會產生重複客徵問題，
所以才設一個規定。
然後學者在那邊強調說這邊是分一課稅，
不是隨便優惠這樣。
然後就是，
我看一下喔。
所以就按照那個土地稅法，
第391條23項規定，
就是區段徵收的土地。
不論是以現金補償地價，
或是以償地去補償它的地價。
都不用徵收土正稅，
然後這個三兄弟，
就在67年他們共同出資買了塊土地，
然後後面被徵收，
然後你去申請去發給，
另外一塊底下地，
所以臺北市政府，
就告訴他們說你們可以拿多少錢，
然後反正就是根據前面那些法條，
跟函釋，
就是他們在本件中真的不需要繳任何稅，
就不用繳土地徵收也不用繳所得稅。
可是在我，
我自己會認為說就是，
這個時候就是沒有任何所得的實現，
也就是說這邊是非所得。
因為就是區段徵收也是徵收的一種，
然後土地所有權能製作為局的，
徵收補償費是因為原本土地，
被徵收後上市被蓋地的所有權，
徵收補償費是用來填補土地所有權的上市財產對價。
所以它是一個原本財產的代替，
可是稽徵實務上，
就會認為說就是自然能基於，
公共徵收因此領取的土地或，
地產物的徵收補償費，
它被稱為是一個叫損害補償，
的東西就是兩個，
就是一個很奇怪的名詞，
然後所以不用課稅然後也認為說它不是所得。
可是就是有學者就認為說，
稽徵實務的做法就違反依法課稅原則。
所以這邊，
因為依照所得稅法適應系的第9條，
本來就應該對政府，
徵收補償被課制這樣。
所以我自己會認為說就是應該要從，
所得理論去判斷說，
這個是不是所得。
在原權理論下。
就是這個徵收，
這個補償就不是一個。
勞動用金錢資本，
或土地資本然後就可以把它當，
一個固定原權這樣。
在存資產增加收下。
就是這個損失補償，
就是它沒有賺到它沒有它所得，
它的資產沒有增加只是一個。
它失去原本土地然後拿到一筆，
補償金這樣。
在此落下就是它這補償也不是所得，
然後在市場所得原則下就是。
就是土地徵收補償也不是，
那些藝人去參與，
市場交易然後實現的成果這樣子，
所以它在這三蒐集下都不是，
都不會認為是所得所以沒有，
所得稅法使用而且依照，
土地稅法39。1條而已不可能，
土地徵的稅所以有。
有論者就主張說就是在，
取論分搜的必要性就是，
並未確實做完善批估的時候。
如果只是以國家立場向，
特定土地與重新規劃和整理，
然後轉成建地分發底下地給原，
土地所有權的，
有很大可能是因為他們是，
有很大可能是因為就是他們想要炒作，
炒地理會有很多，
會有市場因素的介入，
所以會有，
所以那個學者就認為說就是。
所以是否對那個土地稅法，
條文規定就是可以繼續免徵土生，
稅有質疑這樣子。
然後我也贊同這個論點。
因為土地稅法39。1條，
第2項前端規定，
均按徵收的土地以限定股價以低價值，
依前條第1項前端規定，
免徵起土地認稅然後又按土地稅法，
39。1條立法理由是考量土地公告現值，
比土地市價還要低，
很多所以依照當時的規定，
被徵收的土地可以依照公告，
現值加市徵股長然後還可以，
減徵土地增值稅。
可是還是不足以彌補被，
徵收土地稅的人蒙受的準時，
所以到後面才把它改成就是。
不用客土針對這樣。
所以在這個欠缺。
就是必要性，
就很像草地利益性質的區段針的時候，
它裡面可能會有就是。
公家機關跟私人，
就是有互相益利的性質存在。
所以人民才會選擇，
是價格高往民族價利然後可以日後，
進行投資，
然後就以我自己會認為說，
土地稅法真的就很像立法理由。
的意識一直不符。
然後就已經依託了就是土地增收。
的損失補償的性質。
對，
在實務上很常看到就在借名，
登記契約有意義借名登記契約去，
購買政府預徵收的農地，
的案情的原意量。
所以本來認為立法者不應該完全。
免徵土增稅，
而是應該是取得土地市價，
扣除原農地成本得付差價，
再以減認的方式交給土地。
所以重上，
本縣三中地在，
在徵收階段的時候是不用繳任何，
稅捐。
再來我們就看買賣階段。
的部分。
就是。
我們可以從借名，
登記契約的性質去看，
簡單來說就是，
類似用委任的規定。
然後依照納保法，
第5條的立法理由，
可以判斷說就是。
就是課稅應該要很強，
那這個不難能力。
應該要用所謂理論去判斷，
所以借名登記財產的歸屬，
依據借名登記契約因歸屬借名，
並不一直減少了這筆財產，
出名人經已出售該，
財產是對較返還從，
增加所有觀點理解，
就是借名的資產並沒有因為，
借名登記契約的那個。
就是他借給出名人，
的那個財產反過來，
是不會發生資產經營的增加。
然後。
今天實務上。
就認為說就是出名人，
將借名登記財產返還與，
借名人的情形，
借名人並無實現所得而不增加，
負擔能力。
稅捐稽徵機關請將。
借名登記財產返還。
的，
認為說這個是。
他不是贈與情為後買愛情，
所以不用課爭贈與稅，
也不用課爭就是針對這個普通男交易。
然後我自己會在這邊，
認為說。
就借名登記機關已經認為出名人返還借名登記，
入給借名人不是借名，
人的所得實現所以不用課稅，
的話那出名人將借名，
財產賣掉之後他，
拿到這個價錢把他還給借名人，
的時候這個價錢就是借名，
登記財產的見形物。
所以竟然沒有導致借名人的，
淨資產增加為什麼，
就是前面的實務見解他在這邊認為說，
就是為什麼就是，
我們這個判決在這邊認為說就是這個價錢，
還回去借名人的時候，
要把他當成是其他所得然後去課爭所，
的所以這樣。
然後也有論者指出說就是。
實務上這種針對返還借名，
財產跟這種返還這個變形物，
之間就是有區別對待所以，
所以有發生所得實現原則解釋，
是用然後反正就是這邊有一個，
法律體系就是有點不一致的依律。
然後所以本件。
本件就是這個農地。
這個農地就是反正這個，
然後他拿到一筆錢嘛然後他還回去，
他把他還回去，
拿到一筆錢都把他還回去給甲根丙。
在這邊在。
那個。
就是他還這個甲根丙，
的時候他們已經其實已經從這筆，
交易裡面賺到了兩億兩億，
元這樣然後所以他，
你們在成本增加收入上他一定，
是有所得的而且在，
市場所得裡面下他們就是，
跟A公司產業買賣契約，
所以他有一個主觀的盈利益，
然後一餐也四場交易所以他時間的經濟成果，
也是買的對價所以他在這邊也是有所得，
存在這樣好，
再來是爭點二的部分就是。
這個判決有從不課稅的依律可是，
判決裡面沒有點出來這樣子好，
問題第一個就要講的問題一次就是。
已在，
出售這個底價地給A公司，
的時候他。
一定已經課徵了土增稅，
跟契稅等等然後。
就是可是要畢竟要，
注意的是就是當時他賣，
他把這個B移轉的時候是104年，
12月10號所以那時候還沒有，
房地合一稅的使用這樣子。
然後在已把價金分配給賈跟，
秉的時候這個分配的價金，
卻被國稅局認為說是其他所得，
課徵個人綜所稅所以他，
港式的課稅行為似乎是針對，
相同的所得就是就是這個，
出售底價地的對價課徵，
兩次以上的稅權所以好像，
有重複課稅的依律這樣子。
然後我自己個人建起會認為說，
這邊有重複課稅，
然後就是實務上有，
蠻多判決都認為說，
有類似的案情認為。
有那一位主張這邊有重複課稅。
可是實務官通常都駁回他理由，
駁回他們理由通常都是，
就他認為說土地交易所得，
就已經免稅了。
所以他認為該這筆金額，
要他把這筆金額就把那些人是，
借名的其他所得課徵他的時候，
是沒有重複課稅的問題。
然後我自己會認為說過去的實務間諜，
是理由不背的因為，
土地交易所得自費免稅，
是為了避免在既有土增稅之外，
然後又另外按土地交易所得，
課所得稅是一個避免，
重複課稅的免稅規定。
可是無法作為，
對同一筆所得用其他稅務，
進行課徵的理由，
因為他基本上就是要避免。
同一筆所得被重複評價，
可是實務通常都沒有解釋說，
為什麼這裡所得可以，
再課一次這樣子。
我認為這邊有說一不足，
然後就是。
在本件的判決其實也是有相同問題。
可是那上述人，
就是沒有，
背上述人是沒有去指出。
就是做出，
就是這個。
就沒有去討論這個議題。
所以這個以待賣，
這塊地的時候理論上應該已經有，
已經有課土增稅了，
然後判決事實中也提到說，
土增對應當稅是零。
那也合法免稅證明，
所以這筆教育所得應該已經經過一次評價。
可是後續，
國稅局跟，
這個判決又認為，
這筆錢，
又對甲跟丙課徵重所稅，
所以我認為這邊會有重複課的理由。
好 再來就是爭點三，
爭點三就是這三兄弟就戲增，
底下有關係跟什麼類型的部分。
然後我直接。
跳到。
最高法院的見解。
我直接講原成跟最高法院的見解就好，
原成認為說這邊是一個，
他們是一個經濟實質的，
共有關係，
他們只是因為當時法令不允許他們這樣做，
所以他們。
反正就是原成，
基於就是契約自由。
實際上他們，
錢確實是他們三個人分。
最後他們換到的，
去賣掉土地這筆錢也是有三個人評分。
然後就是他們就，
戲增底下的他們的。
約定也是應該，
聯合黨也是要延續原同地的合議。
所以他們就有。
所以他們就是從經濟的，
實質觀點去看他們就是一個共有關係。
好 然後最後法院就認同，
就不認同原本的見解，
他認為說三兄弟還是借名登記。
因為我國就是才所有權，
登記成效主義嘛，
甲丙就沒辦法登記就沒有登記，
所以他就不是所有權的。
所以他拿到的這筆錢實際上只是一個，
借名登記契約。
就是這個契約表當的權利義務，
而來，
而不是基於他本於，
所有權能地位去出售的土地，
然後我們開始進到，
所得類型的不同主張。
那我們也直接進到，
原神見解，
原神見解就認為說這經濟實際上，
它就是土地交易所得。
因為就是甲之所以，
可以從這邊拿到，
那筆就是賣掉這塊地的錢，
是源自於。
就是76年的時候，
他們有簽那個契約書嘛。
然後就是從。
民法有關共有的規定，
去觀察就是從，
信息時間內涵來看他們三個人，
起來就是因為當時法院限制，
所以沒辦法將原同地登記為共有。
可是他們還是仍然就，
原同地成立共有規定合一基於契約自由，
他們原神就認為說這邊是，
契約自由對法律應該是允許。
然後。
就是他們就。
他們就原同地跟底下地的，
那種就是從經濟角度的觀察，
就是他們就是以一個共有的意思。
去違之。
然後他跟。
就是民法上不共有的物權，
共有的違規就是，
沒有被登記在上面。
所以就是土地，
在這個時候就是就土地，
以及所得稅上，
掌握土地交易所得這種經濟，
才會課稅因此將土地交易所得的，
經濟歸土地所有權能。
反正這邊就會產生一個法律上的，
形式跟經濟上分離的情況，
所以有必要予以調整。
所以原同地跟底下地如果有交易的話，
就是就土地，
甄子稅或所得稅。
就是他們之間。
就是，
就是賣這塊地的錢啦，
應該要以三兄弟，
如果今天我們都以客登土珍稅好了。
那其實我們對甲兵，
應該也是要從那種角度去看。
好。
然後最高法院的話就認為說這邊還是其他所得。
就是，
他認為原省這邊是，
適用打的綠有所為務。
因為我國我國這邊才所有權，
登記成交主義嘛，
然後甲跟丙他們從頭到尾都沒有。
就不是登記領域的人啦，
所以他們能拿到米錢都是因為那個協議書，
而不是他們兩人，
就是本於所權除了這個主義，
所以他不是土地交易所得這樣。
所以他這邊最高法院就認為說。
這邊這個是，
就是屬於其他所得最，
甲跟丙就應該去。
報就是。
就是眾和所得，
而不是土地交易所得，
就不是土珍稅這樣。
然後本文也認為說這邊也要依照實質課對原則去看，
就是這邊，
也會是一種土地交易所得這樣。
然後就是。
就是這個最高法院判決，
就認為這邊沒有實質課對原則適用，
可是我認為說就是他，
說理不足這樣。
因為他這邊理由是寫說，
就是這個協議書，
就是出於農地不把登記為共有限制，
所以他們不得不推，
一個人出來登記為自所權。
然後他民定反正他們民定的三兄弟，
就是評分就是利益跟，
一些成本這樣。
然後就是他指出說，
就是他這種脫免，
農地不得共有限制然後合意推，
一人登記為所有權的人他本質上是一個，
違反禁止規定不當行為。
所以依照原則的見解，
如果依照原則見解的話。
將此非農地的所有權的人，
取代成說所得抵押地。
所以如果他因此，
都不用繳任何稅就是土增稅，
跟所得稅這三個人都不用繳任何稅的話，
他無異於就是他股利，
人民權的脫法行為，
所以在土地法上是非農地不得共有，
然後可以避免農地細分的，
就是他當時避免這個土地法，
這個舊法土地法他避免農地，
不得細分的意旨就沒辦法實現，
這樣所以他認為原則是用法律，
所以就說非農，
可是我會認為說，
原則理解是正確的，
因為他們實際上就是真的共有，
就是他們自己的意思，
他們共同承擔稅務，
然後就是。
不然就會變成說，
假跟並為什麼要無償突之，
然後幫以購買主義就很奇怪，
這樣對。
然後最後一個。
很快，
反正。
我還要再講一個，
講一個小小東西就是，
這個法律就是這個不用繳土增稅，
是因為，
不用繳土增稅的部分是因為。
就是他用通道線去砍，
所以這個法律漏洞應該用修法填補，
而不是把這個福地，
就是變相轉嫁給納稅和義務。
因為就是，
你不能就是因為，
就是串出來這幾個人然後就隨便找一個，
就是用個不太合理的方式去想要，
跟他收錢。
所以我看一下。
這邊大概，
大概大家能理解就是土增稅的問題，
幣房上面的問題。
那我們這邊就先一個禁告就是，
本件有沒有稅捐規密。
然後稅捐規密的要件我們就不講啦，
我們就先跳過去這樣。
然後最後，
連整個法律都認為說這個案件沒有稅捐規密，
因為它是一個。
它不是出於避稅的，
目的去做這件事情，
而是為了規避當時的農曆法令。
所以這種原用經濟觀察法，
就可以看它就是，
三兄弟救援農曆的經濟實質，
就是跟協議書講的就是一模一樣，
所以它在稅法上，
應該要被適當的評價回收的權。
然後就籍交易所得課程所登稅，
然後免登所得稅這樣。
最後最後最後。
我們見解就是說。
不是所有經營登記的動機，
就是出於稅捐規避。
就是這個三兄弟只是為了規避，
舊土地法不得共有限制。
然後就是。
就是依照實務的看法的話。
算了不要講實務的看法，
我們直接進到我本文。
我涵射的部分這樣。
本件這個假跟平，
雖然它是隱藏在幕後，
可是它是為了規避舊土地法，
不得共有限制，
所以你不會直接認為說它是構成稅捐規避。





因為借名登記契約不一定。
所以借名登記契約不一定，
所以借名登記契約不一定，
所以借名登記契約不一定，
所以借名登記契約不一定，
所以借名登記契約不一定。
所以借名登記契約不一定，
所以借名登記契約不一定。
所以借名登記契約不一定，
所以借名登記契約不一定，
所以借名登記契約不一定，
所以借名登記契約不一定。
所以借名登記契約不一定。
所以借名登記契約不一定，




---



老師：






所以借名登記契約不一定，
跟我們做同一個，
同一個什麼？ 同一個判決。
對啊。
那。
對 它是同一個判決，
反正晚上你們兩個好好討論一下，
加重複課稅，
還有一些。
加重複課稅。
本件個案它是，
綜所嗎 還是土增的，
應該是綜所。
所以你會討論到土增，
是因為認為，
它有重複課稅的問題，
所以你才會把它加進來。
OK。
我大概確認一下，
你的那個，
事實的描述，
的部分。
因為這個是兩個。
不同的階段，
一個是它原先的農地，
然後被徵收以後拿到一個，
底價地。
假設A是農地，
然後底價地是B，
然後之後它在99年，
4月3號，
它將B這個底價地，
就賣給數外人的。
這個建設公司弘埔，
賣給他 拿到一筆錢。
那這個錢，
拿到以後，
它在。
99。
那個時間脈絡，
應該要，
要盡量讓它，
跑出來 因為你現在是，
原告的配偶。
不是原先的三兄弟。
那如果假設，
你用代號的話就加一筆，
那個可能要注，
一下說它不是，
原先三兄弟。
假如它什麼時候死亡，
99年6月20號。
死亡。
所以它就。
就付給。
那個什麼。
就是它兄弟的配偶。
對嗎？
那個整個事實的部分，
可不可以稍微，
按照那個時間軸，
把它稍微拉出來，
一條線 因為我們要讓人家，
讓人家知道三兄弟，
之間的關係，
你才有辦法接下來去做評價的時候。
去做討論。
好不好。
所以你的事實的內容，
然後本件個案，
在104年。
它99年，
賣的。
賣給恐怖公司，
然後分錢什麼時候分。
給他的兄弟還有配偶。
對 然後，
本件國稅局什麼時候，
做補稅的處分，
104有沒有，
語約核課技間。
北高行的也沒有嗎，
對 北高行的也沒有。
OK 那這個時間點，
可能如果沒有的話，
只能推測。
因為他是104年的時候。
沒有寫。
兩個神級都沒寫。
OK 沒有增值，
所以就沒寫。
老師一直都認為，
那個是課稅構成要建實現，
以後國家實現稅捐，
債權的那個。
手段，
就用行政處分去實現債權，
那個應該程序上的要建，
應該在法院，
的判決裡面應該也要，
討論即使當事人不增值的話。
好 那回過頭來好了。
假設，
他就應該是和，
於核課期間內去做，
成的話 本件個案。
在第一個，
有沒有所得屬性這個部分，
有成立。
然後第二個是。
哪一種類型的所得，
對嗎。
因為我記得你解那時候報告的時候，
我也是跟他討論這個問題，
所得的屬性。
所得的類型。
然後他所得，
的那個所得，
的計算。
因為他那個時候，
報告的時候他基本上只有在，
針對借名的那個階段。
那個，
這個問題點，
可能因為老師也做過那個，
那借名行為的那個部分。
你要分成民事法上，
的法律關係 你認為他是，
屬於什麼樣的民事，
上的法律關係，
稅法上的評價為何，
借名行為。
本件個案他是。
民法上是什麼樣一個法律關係，
就三兄弟之間。
我寫到就是剛才，
就是沒有時間來不及了，
三兄弟之間他們原告認為說他們是，
合夥。
合夥。
最高行認為說他們根本就不是合夥，
他們應該是一個。
最高行認為說他們是一個借名，
就是他們是一個借名認定的區分，
不是合夥關係。
那法院認為呢，
法院原審認為說，
共有，
然後最後法院認為他們是借名，
那所以，
第一個問題你可不可以回答，
我本件個案當事人之間，
法律關係。
根據你整個呈現的資料。
他是和我，
委任共有哪一個，
我自己的見解，
是共有法律跟原審解釋，
一樣。
可是土地沒有登記。
可是土地沒有登記。
所以我認為就是，
土地登記，
就是土地登記的目的應該是，
內地的管制規定。
不是喔，
土地登記我們對民法上，
規定不是管制規定喔。
他是生效要件的規定喔，
在寧姊那個報告的時候，
我們那時候是沒有討論這個問題，
沒錯。
我自己認為應該不會是合夥，
為什麼不是合夥，
因為他們就。
就是合夥就是要，
他們要有一個共同事業經營，
共同事業經營，
可是這邊看起來就是他們的單純，
所以最後沒有被告的見。
委任，
好那如果假設，
因為你剛剛是用共有，
那這我就可以理解。
你後面在主張那個，
稅的所得類型的時候，
你是用那個土地增值，
這個角度去看。
那假如說他基於，
因為你剛剛講是這個登記是取締規定，
這個不是喔。
我們跟日本民法不太一樣，
我們土地是生效規定，
他根本不是取締，
不是說你不來辦登記，
所以我們就只是處罰你的問題，
你根本就不會取得所有權。
所以如果在我們土地。
法第43條，
土地具有絕對登記效率，
跟民法第758條，
規定以下，
土地必須要做登記才有生效要件，
本件以受認，
委任的法律關係的話，
他們所得類型會是什麼。
我們再講一次，
這三個兄弟之間，
以兩個人，
以其中一個人作為出名人，
另外兩個人。
他就在背後，
他就是委任人。
受任人。
以他受任人，
假設他把換來的土地A換成B。
B賣出去。
他拿到這筆錢。
他再分配給他的兩個兄弟，
其中一個兄弟掛掉了，
所以給他的太太。
在這樣一個法律關係底下，
這筆錢第一個，
有沒有所得屬性。
有第二個類型為何。
所以他們會是哪一種類型所得。
他們會變成其他所得。
第三個，
成本費用怎麼計算。
所得何，
因為他是一路下來思考。
成本費用怎麼算。
他現在不是在講，
前面那個抵價幣那個部分，
現在是兄弟們。
他不是其中一個兄弟，
去領那個抵價幣嗎？
因為他本來是A融幣，
現在變B抵價幣了，
我現在是把B抵價幣，
賣給建設公司。
所以我現在是以拿到錢的狀態。
那成本費用。
你怎麼去計算。
OK。
沒關係你可以在期貨報告裡面。
去就這個問題，
你依序的去做討論，
這樣而已，
那當然因為你的選題的看法，
你認為他是實質共有關係。
所以你的結論確實在邏輯上，
是可以的，
只是老師並不太認為，
是這個樣子，
應該我想在最高行言，
對不起這個是最高行政法院，
他們是最高法院。
最高行政法院，
你不要寫錯，
最高行政法院的見解，
我認為他們是一個，
通過借名登記，
其實借名登記在民事法律關係裡面，
就是委任。
類推適用委任或是。
適用委任的關係，
這一點大概是多數的見解，
而我在我的那個，
國課會報告裡面基本上也認為是，
他只有少數一些案例類型式，
如果是，
親子之間可能是贈與。
親子可能是贈與，
那有一部分可能是。
朋友之間，
有可能是合夥。
OK。
這個地方本件個案如果，
就用借名委任關係的話，
他其實一路的脈絡。
他可能所得的屬性就會像最高行政法院，
那個是其他所得的類型。
那我們就把，
報告的部分大概。
跟理解那個部分，
大概有所。
討論的話那如果這樣最後面，
他會跟土增稅會有重複課稅嗎，
如果就按照他那樣講。
再討論一下看看好不好，






好那就國中的報告就到這裡囉，
那個。
土增稅要交報告是不是，
我們下禮拜七點五就寫E-mail給我，
好。
那我這個學期的，
學業威力就到這裡了，
大家等一下。
那個歡迎大家去，
土增稅在哪裡。
等一下跟老師報告，
那等我發現。
那就，
歡迎大家再去吃飯，
老師看起來很嚴肅沒關係，
可是因為這是討論問題。
就是，
就是那個字而已。
阿往想吃飯的時候，
可以大家去送土增稅。
謝謝。






謝謝。
今天在寧婕那一次。
老師的名字可能因為那時候，
民間沒有搶票。
不過我寫到，
我在中間講到真的沒有講，
我沒有直接講，
沒有他是不是合夥。
我有寫到，
可是我沒有。
來不及講，
在講我們就不用吃飯。
就是他們只是，
三個人去共同出錢買一個農地而已，
然後員工認為說。
他們有在那個地上種田，
他們在共同借錢。
三千四百五千塊美金。
然後最後真的買到便宜。