然後我們會跟各位大概談一下所得基本稅額條例
我們所得基本稅額條例是在2006年
就民國95年正式施行
那我們會談一下2006年之前的
所得基本稅額條例是施之前的
當時候的情況
這樣會有助於各位比較能夠接下
我們談2006年所得基本稅額條例的制定的過程
然後跟各位說明一下
所得基本稅額條例
他本身的一些立法上的採取的作法
那麼當然如果時間還有的話
我們再來談關於在所得基本稅額條例實施之後
它產生跟所得稅法上的差異
這某程度上它是一個稅基上的切割
也就是說透過不同的稅目
將有一部分的理論上
它也是在全部所得課稅原則底下
應該要放在我國稅籍居民的
或是我國稅籍企業的全球範圍內的所得
要一併去計算我們的個人綜合所得稅
或是營利事業所得稅
但因為所得基本稅額條例的這種做法
它會產生一個稅基之間的不同的區別對待
讓它因此所產生出來的影響
它是好幾個層次上的問題
雖然對所得基本稅額條例
我們國內一般的討論不算太多
一般多數是關注在一些
可能是所得稅法裡面的
不同所得之間的處理的問題
或是在我們比較常提到的
可能是所得稅法或遺產贈與稅裡面的相關問題
但人們關注的焦點往往沒有放在
我個人認為它對臺灣的貧富差距的貢獻
其實這個所得基本稅額條例的
或是說它之前所得稅法的結構性缺陷
它問題才是臺灣在這幾年
因為2026年才正式事情
我們現在已經2025年了
所以就已經大概20年左右的時間
可是臺灣其實在更早之前
我們的相關的稅法規範的環境
其實對臺灣的貧富差距
當我講貢獻的意思是
反諷式的講
就是說它其實是拉大我們臺灣財富差距的
一個非常非常重要的原因
但沒有正式上的學術上的
詳細的研究或討論的意見
去說明這一件事情
多數的問題焦點往往放在
我們講一件事情是
我們都注意到臺灣的薪資所得者
他的勞動所得偏低的問題
那勞動所得者偏低的問題
究竟跟我們的財富分配
會有什麼情況差異呢
簡單來講就是
臺灣的透過資本去賺到了錢
它基本上相對的稅負是蠻低的
那你的勞動力所得
其實包括了最近剛好也一直在吵的
軍公教的年改的問題
要不要倒退的問題
軍公教跟勞工
基本上他們都是勞動力所得
他們沒有什麼本質上太大的差異
那當然你在年金制度上對
同樣是勞動力所得的
兩個不同族群做區別對待
它本身確實是一個不平等的問題
簡單來講我自己本身作為公校教師
我在面對勞工的時候
我是獲益者
我真的是獲益者
但我作為勞動力所得的薪資所得者
我在課稅上的稅捐負擔
其實我面對更有一群人
他是以企業經營為主的人來講
我是不利的
也就是說我的稅賦
我面對勞工
我當然是綽綽有餘
我算相對生活起來比較OK一點的
那勞工在基本上
更不管是基本薪資
或者是你的整個稅捐負擔
那我今天其實早上要來上課之前
我還特別就滑一下
看看年改的消息新聞以外
然後又看到一個
我們補充健保費
補充健保費可能從2027年
也就是現在是2026、2027後年開始
我們會做一個調整
因為我們現在目前補充健保費
是用單筆2萬塊錢
原則上它就會扣減一個比例
讓你去幫忙貢獻一下
我們的健保財政的窟窿
這個幫忙去做
那其實你從限制的角度來講
你單筆是2萬
正常人想的也就會說
既然是這樣
那我就把它拆一下
你給我
你可不可以不要一次付8萬
因為我們有時候也是8萬
你不要一次付我8萬
其實也沒那麼多
就說你給我拆一下就好
2萬2萬
給你賺一下利息
但你一次就給我不要超過2萬
因為我的目的
其實不在於我要減少我的所得收入
我的目的只是我不想要講
那個補充健保費
因此在股票市場裡面
就產生一種ETM的形態
叫做以前是季配
像臺積電是季配
那很多大部分的上市會公司
通常都是年配
因為年配你如果持有的股票數比較多
你一次配到股利所得
往往就會超過2萬塊錢
所以這個時候就產生另外一種形態
叫做為了要把你拆分
所以就季季配
季季配後來到後面就還不夠
月月配
就是它的那個總數
就可能你一整年也許是領個10萬塊錢
但你領10萬塊錢一次配給我的話
那我一定會除了繳這個
將來你還要再繳那個股利所得
這個計算個人綜合所得稅以外
其實最重要的就是
它還有一筆叫做健保費支出
那個健保費支出
它是不算所得稅的預扣
繳了就繳了
它不是
我再講一次
這個補充健保費
因為我們的制度設計
把它設計成是健保費
它不是稅額的預繳
所以它跟兩稅合一裡面的
你營利事業所得稅繳了稅以後
你可以拿來扣你個人綜合所得稅
那個制度精神完全不一樣
這也是我們把全民健保制度設計成
所謂的分擔金
這個制度本身會存在一個問題是
我多繳的人
我就等於是石沉大海
我沒有撈到什麼好處
就等於是整體貢獻
我們國家的全民健保支出
讓它做得更完善而已
但它在稅制上來講
它是沒有拿到任何一個好處的
所以當初我們做補充健保費制度的時候
因為我們健保制度
第一代跟第二代之間
它有一個非常大的
我個人認為是一個
當我不是制度的參與者
甚至連討論這個意見的時候
大部分人不會去想到裁稅法學者
對這個部分有什麼意見
可能也許想到的頂多是
社會法領域裡面的學者
好 反正怎麼講
就是說我們的制度
當時候是一個從稅基直接切開來
用一個Vitra主流所講的分擔金
或者把它稱之為受益費
沒關係 這只是中文語意上的差別而已
那麼當它把它設計成拆分開來的時候
它就會形成了一個
你這邊繳的就這邊繳的
那邊繳的
所得稅
稅負的部分這邊繳
而不是一個附加稅
我講的是附加稅
當你是所得稅的附加的時候
原則上
因為有些國家的Medicare
所謂的醫療保險制度
它是所得稅附加
那在所得稅附加底下
因為健保被作為所得稅附加
它會建構在你的所得稅基前提基礎上
比如說我們所得稅基是5% 12% 20% 30% 40%
你加個2%或3%作為附加稅
附加稅的意思就是
你只要賺所得越高的人
原則上你就會在這個繳所得稅以外
另外再加一個2%到3%
這個部分就是為了要讓國家去建立一個全民健保制度
因為我們的全民健保制度就叫全民
它是對全體民眾去課徵的
所以當這一種給付的態樣
它已經建構在你的收根值
它不完全是同一個群體的時候
其實它會非常趨近無對價性金錢給付義務
我為了這個事情
我以前在成大教書的時候
我跟社會法學者蔡偉英老師
以前因為我自己在成大的時候
我自己認為全民健保應該設計比較
接近一個稅基的附加
這個制度的精神就是在於說
你能力越高你家庭的稅所得越高了
原則上會對我們國家的全民健保制度會貢獻越大
因為它是一個附加稅的稅基的設計的方式
不過蔡老師是蠻反對這個看法
他們大概比較強調就是說
社會法裡面的或是它制度的設計
原則上是認為說量能負擔
那個availability to pay
現在不是pay times
是pay那個所謂的全民健保費
他們認為他們的看法是說
我自己一個人繳我有能力
我賺越多人我繳
他想要的那個能力是包含
僱主也把它一併拉進來
一併把它拉進來
我自己個人是認為說
要把僱主拉進來也不是不行
你只要在你的營利事業所得稅裡面
你不要只是綜合所得稅做附加
你要營利事業所得稅也要做附加
這樣就好了
因為這個部分本質上它都是來自
你只是在講量能
我們稅最常講量能
我們也講量能課稅
你講量能負擔就只差一個字而已
你講量能我們講這個
因此你費績就掛在稅基上
這樣不是更好嗎
你第二代健保制度變成
其實就是為了要建構
讓你的費績建構在稅基的前提基礎上
結果你整個制度
第二代健保整個都走樣了
其實當然也回過頭來
我自己也檢討了
我就說其實我也不敢講這種話
如果真來尋求我個人意見的話
我就說稅基要先改
你才能讓別人掛
你知道我意思嗎
所得稅稅基自己要先改
你沒有改好
你再加個附加稅的稅率上去的話
只是更扭曲而已
聽得懂這個意思嗎
老師之前就一再的跟各位講
所有稅改的核心是在稅基
只有公平稅基
它才會是符合公平的稅法
不是稅率
稅率如果你是用累計稅率
你只是更扭曲而已
如果你稅基是不對的話
它會更扭曲那個負擔分配的效應
所以我自己講
我自己個人認為說你費績掛稅基沒問題
費績掛稅基沒問題
但首先要把稅基改好
你要把土地增值稅土地的稅基
你要把證券交易所得稅基
你要把海外所得稅基
你要把稅捐優惠稅基全部都拉回來
你敢不敢能不能這樣做
OK
各位就知道我們真正的問題在
我們的稅基本身就是被侵蝕
被大量流失的
所以稅捐負擔分配不公平
也是來自於因為我們的綜所稅
我們的營所稅
稅基是不公平的
你今天不要去背政治上的話術
為什麼我們房地產可以漲那麼多
廢話
我要有錢我也去買房地產
我幹嘛來教書
我再怎麼教書
我雖然是公教人員
我只是對勞工稍微好一點而已
但我一樣沒有資本
我一樣沒有資本
真正有資本的人就是
可以在不動產跟資本市場裡面股票
股票市場為主
當然資本市場不一定只有股票市場而已
那他還有債券的
或是其他衍生性的金融商
那個或是其他衍生性的金融商品
我只在跟各位講說
臺灣之所以貧富差距
往往不是在那些政治上
他在宣傳的那些東西
那個騙票多啦
就是你不懂的話
你大概就會被他那個話術給騙了
那當然其實回過頭來
來講年改這個事情
當然我自己本身其實
講稍微有一點點不太正確
政治上正確
就是他其實有一點弱弱相產的味道
你懂我意思嗎
弱弱相產
就是你們都是勞動力所得
那你的稅賦
你的稅賦其實在限制裡面
相對於資本利得者
你基本上本來就輕
對不起 相對就重
你現在只是多重差在哪裡而已
然後你的退休金保障
我們的這個年改
就像國民黨他提這種東西
他基本上是鎖定他自己的選票族群
那個是有針對性的鎖定
然後另外有一個政黨
去喊那個什麼居住正義這個事情
就是說他是想要去鎖定一個
可能比較偏向於所謂的勞動階級的
就比較沒有那麼多資產
但你都知道
這個根本不能改變問題
因為我們臺灣根本問題
不在勞動力所得的
稅捐負擔的公平性這個問題
因為在我們在勞動力跟資本所得之間
我們是有一個非常大的一個gap
但這個問題
它真的是一個非常困難的問題
不管哪個政黨上來都會面對的
你加重稅賦
某種程度上資本一定會逃
你瞭解那個意思嗎
就是說當你今天在華人社會地區裡面
旁邊的香港
自己號稱自己叫資金停泊港
它對境外來源所得完全不課稅
所以你臺灣你想自己做境外來源所得課稅
你試試看
我就把我的資金
它一秒鐘我就把你寄到那邊去了
我就把它放在香港了
這很簡單的一件事情
你就算香港現在沒有了
你想說好那我就去新加坡
你去新加坡你用臺語用閩南語講
都可以通
這是我們的困難
在全球化裡面底下
你想說我們希望能夠把
多增加資本利得者的付稅的負擔
那我跟各位講
就是不要講那些開玩笑
你針對這些資本利得
大力地下去打
打他課稅的話
我就看臺灣資本外逃的情況怎麼樣
就是說這個是一個
我確實認為這是一個價值決定上的一個困境
就是說當你對資本利得者
相對於資本利得者
勞動力所得比較重的稅負的這種情況
有沒有可能慢慢調整成
對資本利得者也適度的請求
就是說適度的要求
要做適當的稅捐負擔分配
這一件事情它不可能
像社會主義者或是共產
什麼叫均富
均富那個是鬼話
鬼話那個均富背後就是說
只要是共產黨要的
那就算共產黨了
我現在只是借你放而已
共產黨要的
聽黨意見
隨黨的意見走
那個基本上
你可以去看那個
那個人說其實他的意思
均富就是我的就
不是啦
我的是借你放
然後共產黨要的話
我就要要走
就是這個事情
你不要聽信那個鬼話
我們教育的目的
就是讓你辨識誰在講鬼話
就這樣而已
真正問題在哪裡
真正問題在臺灣確實在
幾十年的稅制跟制度設計上
我們對資本
這個其實有好有壞
我不能自己講它壞的
因為臺灣在2006年
所得基本稅的條例實施之前
大量的稅捐優惠
就是當時候的時代背景
我們一路從農業時代
到工業時代
就我們開始的
臺灣發展的過程
其實他剛1949年
1945年打完仗以後
整個臺灣基本上
雖然在日治時期的時候
臺灣還算是
有一些清工業的基礎
什麼樟腦什麼蔗糖
這一些
這個基本上
都還是不脫離農業本質
就是說基本上
它是從農業裡面
去做一些加工
但你真正
你要進入到工業時代
從清工業的
紡織工業開始的話
那其實也已經
也已經到了1960年代了
臺灣其實長期以後
在國民政府統治時期裡面
他其實做了很長
一段時間裡面
我們這樣子講就是說
希望把土地相關資本
把它導入
導入這一些工業資本
這個當然有政策上考量
不過也有政治考量
講白一點就是當時的地圖
跟統治階層
是不同的利益集團
我要削弱你
所以當然土地跟著
有幾點
三七五減租有它的政策意義
講好的是
就是讓農民能夠
迸響它的經濟生產成果
講難聽一點
就是政治上剝奪地主
對當時候的政治影響
因為精英家庭
就當時臺灣地
這個臺灣自己本土的
這些政治精英的家族
往往都是來自於
它基本上是地主
不然就第二個它就是醫生
因為醫生在當時候
真的是有錢又有閒
我不好意思這樣講
我不是醫生
講起來比較稍微不會覺得
臉有點膨有點腫
真的是有錢有閒
因為簡單來講
就是醫生救人
你被救一次
你就對醫生真的很感激
不要你自己被救
你爸媽被救
你就對醫生很感激了
會嗎
沒有健保制度之前
醫生真的是收入很多
他可以
基本上他可以看他自己想
怎麼開業就怎麼開
你現在看醫生還是很有錢
但我跟各位講
他其實是高級勞動者
比我稍微好一點
因為他的單位報酬比我高
我在這裡基本上
我沒有算過我自己的單位報酬
所謂的單位報酬意思就是說
我的月薪除以我的工作數
這個工作時間數
我單位報酬當然比勞動
階層的人比較好一點
因為你去7-11打工
我是不曉得現在7-11
打工一小時是算多少
150還是180
還是200
應該還沒有吧
我是沒有在7-11打過工
我以前最早的打工經驗
就是當家教
各位應該同學都有談過
在大學裡面
你大概你只要某一個課目成績
以前大學就還可以的話
你大概就當家教
不然就是現在
比如說你進補習班
那個可能勞動工時的單位數
也是報酬率算比較高一點
但再怎麼說
你只是按實際心的心之所得者
你沒看到
不是
就這樣子而已
現在的全面健保制度底下
其實讓這個醫生確實是
他單位報酬不像以前那麼好
所以你就會看醫生
現在其實他看病也是滿辛苦的
我講白一點
這個我如果說看醫生這樣
從早上看診
然後一直看
看到下午一點還不能休息
稍微喫個飯然後繼續看看
看到下午3點
甚至有人排到晚上診
我真的覺得
要是我孩子那麼厲害
真的讀醫學院是滿辛苦的
當然看起來是社會地位很高
不過我只是跟各位講
這個有時候他的工作很辛苦
這一件事情
所以醫生有錢我尊敬他
因為我就自己做不來
因為我這個人就是好意悟老
好喫懶做
因為我一天到晚
就會想一些有的沒有的問題
所以我沒時間做單位報酬很高的事情
比如說去上企業的說服
對不起我沒有影射別人
當企業說服這個就在賺錢的意思
我沒有這個意思
我只是說因為我一天到晚無聊
我就很習慣思考一些有的沒有的問題
這個問題我常常想
我要是不是念馬力西
我可能搞不好去唸經濟系
因為我自己對經濟還算滿有興趣的
雖然其實念經濟的原意本來是為了要追女生
因為在一些法學院沒什麼意見
我覺得經濟系是法律系
不是法學院裡面算
不要再講下去的話
同學們可能會覺得
老師你這個有外貿歧視
外貿區別的問題
我只是隨便說說而已
大家開玩笑聽一聽就好了
回過頭來只是
我剛剛為什麼插出去的
我有點忘記了
反正國民政府來臺灣的時候
基本上透過許多的社會政策
當然它也有好有壞的部分
那它好的部分當然你可以講
就是說它引入資本到進入這個
某種程度上就是
我們就是靠這一步一步的電力
我們今天所謂的課技強裹
或是半導體強裹的這個基礎
我們從獎勵投資條例
到促進產業升級條例
到產業創新條例
我們現在一路過來
這一個脈絡一直都在
我們的只是主軸
從獎投到促產到現在的產創
然後再啪啪啪一堆
我現在手頭上有一本
去年編輯的稅法集要
裡面有以上
我就直接從產創條例開始
產創條例
大概這樣看
前面是個稅法
後面是稅捐優惠法
這樣各位聽得懂嗎
這樣這個只是粗略分類
前面算個稅法
你要學的本來我們這一堂課叫稅法
對吧
其實理論上我們應該是學前面
但是你學前面不夠
因為你看不到稅捐優惠
你就真的做不來實務
聽得懂嗎
就是你只看前面後面不看
就等於是你只學會了民種
後面的宅客不會
我就不信你買賣
有辦法去打訴訟
或是有辦法去擬條約
這就是困境
我也不是要自貶說
各位不用來上課
各自回家
就這樣
也可以啦
看你的學習路徑是什麼
因為我就無聊
我就比較喜歡想一些
有的沒有的事情
可能各位來這裡上課
就聽聽有的沒有的事情
也許回去以後
也許也對各位有所啟發
讓各位認清教育的本質
不再備受
不再法條
不再思考
我思考過了問題
我透過上課
我不一定寫書
但我上課會告訴你說
這個地方的問題思考點
是在哪裡
你現在你研改這個事情
某某程度上弱弱相殘
把弱更弱的那個
把它殘弄下去
就這樣而已
可是問題是回過頭來
我們對資本利得者
我們採取什麼樣的政策態度
這件事情卻基本上
沒有被很好地討論
我為什麼特別提補充健保費
這件事情是因為
我們建構了一個全世界
人人稱羨的全民健保制度
這真的是客觀事實
我自己去過所有的國家
我去過美國
去過德國
我在澳洲
這三個國家
你以為的先進國家
他們的健保制度
他們的醫療制度
沒有臺灣這麼樣子的完整的
我自己在德國
牙齒痛的時候
牙齒痛了
我卻想要去看醫生
醫生說
你是不是以前我病患
我說不是
我是第一次來
廢話我又不是德國人
我當然是第一次來
他跟我說
對不起你要跟我預約一下
一個月後你就可以過來
痛死了
一個月後
我也不用跟你預約了
因為我要痛到
我大概自己就拔牙了
不然就怎樣
我那時候是因為
我喫東西的時候
有一個東西崩壞了這樣子
崩壞了
好
這痛嘛
痛囉囉
不得已
就好
不管怎麼樣
至少有醫生看
就去了看一下
拔下來
給我要兩百歐
兩百還是兩百五十歐
我當場嚇到
因為我不知道我的保險公司
付不付這個
萬一不付
那我掛了
我當地院的生活費就沒了
拔下來
他說他拔下來
我只負責拔下來
因為那是一個印度醫的
因為別的德國醫生
因為別的德國醫生很難約
那時候牙齒痛到不行
我就跟他說我還是跟你約一個時間
看完以後他說你這個應該要拔牙
拔了後面收費我忘記是200還是250
反正總的顏值會讓你下到一個數字
然後拔完以後我就想說
你會幫我做牙套裝上去嗎
他說沒有 我再幫你轉介到另外一個地方
就是你還要在另外在那邊去做磁膜
我嚇到我不敢用
因為我基本上確定就算我這個拔牙
他會幫我付
但我可以確定他幫我裝一定不會幫我付
你可能要自己付
所以我就只好一直這樣
就是那時候我就牙齒掉第一顆以後
就一直都沒有補上去
剛剛還是很痛
因為你正常牙齒裡面就其中一顆掉了以後
其他兩邊會稍微往這邊推擠
我就一直漏風
就一直漏一直漏
然後就會很痛
我老師看到我說
你這樣有沒有去看醫生
我就有看
那是因為費用蠻貴的
我現在還不太確定
我前面那個拔牙的保險公司要不要付
因為我把帳單寄給他
他還要再回付
因為原則上你如果有保險公司付
我們大概才能夠比較確定說
這筆錢大概OK可以
可是後面這個部分
我更加覺得他可能不會付了
因為連這個部分都可能會出現問題
所以我後來我就跟我老師說
我實在是痛得不行
雖然是學期中沒辦法
我還是當時做了一個
我認為非常明確的決定就是
我就買機票
總得趕快坐飛機
回來臺灣看完補牙再把它補上去
我再回去
這樣還是比我在德國補一個牙便宜
我是加機票
這個經驗
再包含其他的一些生活經驗
我就跟各位講
在臺灣你隨手看得到的這一種
診所 醫院
你就可以隨時掛個號
就算沒病
不對不起 有病
找個醫生講一講說
你的情況
好像我最近腳有點扭傷
所以你看我走路
因為我比較就是
反正就我大腿有一個
一個地方沒有肌肉拉扯
拉扯傷這樣子
所以就有點
醫生跟你講說
你這個問題
就是你的內膝蓋這個地方
有一個以前的受傷
然後沒有好好的復原
然後他沾黏了
沾黏了以後
他就牽動到你的外肌肉這個部分
他就無法讓你蹲下去
他講完以後我就突然釋懷了
原來是這樣
我還想說我一輩子腳再也沒辦法好了
醫生講一句話讓我心安多少
就跟醫生做一下心理諮商也不錯
然後告訴你一下你的原因
好 那你就基本上沒病生病
不是 我跟各位講
你在德國要感冒
所有的家醫一定叫你一件事情
你感冒了多休息多睡覺
自然療法讓你自己在家
他絕對不會給你任何藥
但臺灣醫生的話
是你今天去看
看個健保拿個250給他
他至少給你回到密碼
他至少給你讓你生活品質好一點吧
我跟各位講
這一套制度你在全世界都沒有
你不要以為有任何人來
就可以繼續維持健保制度
你開什麼玩笑
白癡才相信這種鬼話
臺灣健保制度
臺灣真的這個制度
我說實在雖然是
確實是以醫護人員的高度勞動力
降低單位報酬
他們以他們為犧牲
但確實讓臺灣很大程度上
有一個大概很多
包括歐洲國家都很難想像
因為我自己在德國生活過的經驗
就告訴各位一件事情
臺灣的醫療健保制度
真的做得非常的完整
它幾乎的涵蓋面
跟它所提供的最基礎的醫療品質
是有一定程度上的
這個
真的是非常厲害
當然我也是講
就是說
如何能夠讓健保制度
能夠繼續維持下去
它確實是需要
在臺灣有能力的人
必須要提供
因此我們就回到
我們最初的制度設計
我們的普通健保費
我跟各位講
它基本上
還是不是對資本利得者出售
它其實主要是針對這一些
你主業是薪資所得者
但你如果有例外來源收入
比如說你有股利所得
你之所以
就是說你去股票市場去投資的
其實基本上來講
你賺的就是股利所得
或者是你有其他的業外收入
只要單筆報酬多過兩萬塊錢
它就幫你一次
再扣個補充健保費
我個人認為
補充健保費制度
它其實根本制度上也來講
就是說全民健保制度
是一個非常重要的臺灣的資產
如何維護它
讓臺灣真的有能力的
去對它去做
我個人強烈的還是建議
我們要盡量往稅基走
但問題是稅基不能被如此切割
你不能夠
綜所稅稅基
房地合一稅稅基
然後土增稅一個稅基
海外所得一個所得基本稅的條例稅基
你這個稅基的切割
本身就讓費基掛稅基
這種制度
Valorage to Pay
就不太容易實施
因為你沒辦法掛到一個
非常完整的稅基
因為稅基本身是被破稅的
或者是
對我來講
想要改善臺灣貧富差距
稅基費基
是重中之重
重中之重
其他都是假的
其他都是騙票用的
它鎖定你
然後給你一個
這個糖衣毒藥
就是糖衣
就是你看起來你會
因為
我現在公教人員
所以我接下來可以
稍微退休的時候
可以多一點所得
OK
你把票投給它
其實它根本轉個身去
就跟
刀叉喫人肉的那些人一起喫飯
你就可以看
大概就是這個情況
我不是憤世嫉俗者
我只是告訴各位客觀現實
你信不信
信不信
你自己思考
你可以質疑我的觀察
歡迎各位
因為你必須要建立在
多方考察基礎上
你才能夠真正建立
對自己所處社會的關係
我非常強烈認為
社會課學是對本土社會的關係
你學的不然是西方的方法
但你觀察的對象是本土社會
你可以透過比較
歐美
德國
澳洲
加拿大
美國
日本都可以
但你關注的焦點
基本上是本地社會
是本地人民
這就叫社會課學
社會課學是一個
用可被驗證之方法
一個
認為可以被
not proven
所謂的
可事後被驗證性的
這種情況底下
你去
觀察自己本土的社會
我無需要去觀察美國社會
或是德國社會
因為我不是德國人
我也不是美國人
在這個前提底下
請各位
可以持續的去關注
我講的只是一個
觀點考察點
就這樣而已
這個是
如果你今天真正的
不是要去看別的書
或是什麼東西
上這個課單純上課來講
我只是告訴各位一件事情
對我來講
你的觀察對象
你觀回對象
我是本土
本土本地
這就是社會課學
當然如果我今天
是學自然課學
我必須要跟各位講
自然課學就不一定
是以本土社會
因為自然課學
比較偏向於是
對全體人類共同的問題
所以到底現在臺灣有沒有
到底有沒有氣候變遷造成的
影響
因素的影響
這個東西如果是學
自然課學
其實它關注焦點
會是不太一樣
或者是說
我們的核能產業
到底如果假設核能技術
課技技術可以進步的話
不再是用核分裂
而是用核融合的話
那是不是臺灣
為了要追求一個乾淨能源
也可能在一定程度上
改變原先的核能政策
這個是一個課學技術問題
但同時間當然是
本地社會裡面
對這個東西有正確認識
作為前提
然後再去談
你要去接受的問題
這也因此
給各位
也許我們在上課裡面
或是可能會提供的
一些不太一樣的思考點
我也花了許多時間
來跟各位講
2006年以前
我們確實在臺灣
第一個
我們有非常多的稅捐優惠
這些稅捐優惠
是由各稅法以外的專業法律
像我們經濟部
我們的農業部
我們的衛福部
各個部會
基本上都會喜歡
在自己的主管法律裡面
為了要鼓勵特定行為
所以他們不傾向
可能就是說
如果從工具上
政策工具上
如果鼓勵
我們通常會想像一件事情
鼓勵是什麼東西呢
鼓勵就是希望你多做
所以我們會想像的是
給錢的鼓勵
從行政補助
然後另外一個
一帶手段稅捐優惠
我自己觀察的
這個傾向是
我自己觀察講的
當然各個專業部會
除了補助以外
其實它當然還有
其他的行政規制措施
這個規制措施整體是
所以這個產業是希望
看是鼓勵它還是要抑制它
像比如說以經濟部來講
它會有一個自己的能源政策
能源政策是我們導向於綠能
我們希望傳統的這一種
石化產生大量空氣污染的
或是對環境造成大量負擔的
我們希望它減少
它就會有一個
鼓勵跟抑制
兩個不同方向的同時採取
鼓勵跟抑制又分成了
傳統的規制手段
像抑制的話就是抑制排放
執照的發給
這個是一種抑制手段
所以我們今天假設我們上環境
我就跟你講
環境是一種兩面性的東西
因為我們基本上有一個
政策上的價值上的決定
我們是不是要走向
捷徑能源這個方向
這個方向一旦被確定以後
它開始會展開各種政策
去調整去配合這樣一個價值上的決定
這個價值上的決定裡面的
鼓勵這一方
我們往往使用的政策手段
第一個鼓勵這一方談錢這件事情
通常會有行政補助跟稅捐優惠
而我們的立法者非常喜歡用稅捐優惠
傾向跟補助比起來
用稅捐優惠被認為是
不花一毛錢
我不要看到我外觀上看得出來的
給錢行政補助
但是又可以達到鼓勵
給他實質好處
經濟動機誘因的一種手段
我記得也有比如說何老師
他認為說很好很好
這個是一個好方向好處
補助相對優惠
被認為是一個好的政策手段
我個人的態度
我不太認為是如此
優惠相對於補助
基本上它會有累退性
也就是說同樣做好事
同樣做受鼓勵的
在累進稅率底下
做同樣一件好事的量
在累進稅率底下是稅率越高的人
獲得越高的補助
一直是邏輯反推而已
所以當你今天是一個
累進稅率的說服的話
所以，當你今天是一個累進稅率的稅賦，的話
你稅捐優惠提供給他
那這個時候，同樣做好事
首先，因為累進稅率的採用，
他會有累退效應
第二個，所得稅的稅捐優惠
會產生你只有賺錢的人受到鼓勵
如果你是虧錢你基本上沒有鼓勵
因為虧錢除非，盈虧互抵
加一堆條件限制
否則你就算做好事
你本來就賠錢你本來就不用繳稅了
你有什麼受鼓勵的問題
所以稅捐優惠這個東西
他不是全然看你做好事
而是看你能力好不好
能力越強者在累進稅率的推波助瀾底下
他會獲得制度上的優勢
會越上一層樓
這個就是稅捐優惠
相對於行政補助
我們就講說他這種累退效應
不公平的這一種
因為有賺錢才會受稅捐優惠
那我們最後面還有談一件事情
我們講他的達成目的的適合性
當然兩個都可以
但是我個人認為
就是說補助比較具有國會控制可能性
稅捐優惠則是通常一方難收
就這麼簡單以這個差別
我就告訴各位一件事情
就算要給錢
我個人也比較傾向用補助方式
而不是用稅捐優惠
稅捐優惠原則是要盡量少用
我是不能用
但他應該要盡可能的是少見的例外
就不用再談第四個
稅捐優惠本質上是對平等原則的破壞
稅捐優惠本來就是對量能課稅原則的破壞
這種破壞例外要盡量減少
也因此我第一個我們跟各位去談
我們的稅捐優惠
在我們2006年所謂的基本稅額條例之前
是我們幾乎非常大的程度上
因為行政機關非常喜歡用
而這種非常喜歡用
在某程度又受到學界上
基本上至少不否認
甚至有些會鼓勵說好用好用
大家都用
像文資法
你只要被設定為
設定為是文化資產
或者是宗教
你只要是拿來去作為祭拜的
就全部都稅捐優惠
所以我常常想說
我應該開一個宗教社才對
我說各位不是看我的課
而是拜桃書公
因為賺錢
就是為了我們應該成立一個拜錢教
以前有拜火教
我拜錢教
因為宗教可以幹嘛
宗教可以收錢
不算損的
只算你的捐獻
對嗎
我應該退休後我來開個廟
各位可以投起來地起參拜
參拜我就會發一個賜令給你
賜善男信女地址
捐獻五萬塊
你可以讓我去抵稅
棒不棒
你棒我也棒
因為我拿進來這五萬塊錢
沒有任何
以前我們財產法人法
要訂法的時候
就有一位立法委員
出來大力阻擋說
宗教不可以這樣
宗教沒法
宗教先於國家而存在
他講這一句話的時候
你好厲害
宗教先於國家而存在
所以宗教不受國家管制
這位有一位
他現在準備要選高雄市長
不要講這個
會讓我羨慕
就這樣而已
所以我們財政法
不包括宗教
宗教是最低密度管制
用一個怪異的這種所謂的
我只是覺得一件事情
上帝的歸上帝
凱撒的歸凱撒
你給真金白銀就是受國家管制
誰說什麼叫宗教不能管制
如果你今天是燒紙錢給我
那就真的不受管制
你愛信我就信
不信就不信
燒紙錢那個是陰間
的貨幣
聽說有一陣子說
為了要減少我們的環境污染
因為燒紙錢一直燒
他說我們可以燒支票
我就做一個陰間的支票
我就想說那你有陰間中央銀行嗎
有沒有匯兌換匯中心
或票據交換中心
沒有
你就沒有人在陰間成立一個中央銀行
跟票據兌換中心
所以你蓋支票一定是
狂投資料詐騙你
我到底在講什麼我自己也不知道
沒有
我就認為說
你要給予宗教自由
你愛怎麼信
當然這個是你自己愛怎麼信
但講白銀就是你今天
做真金白銀的新臺幣
捐獻的話
為什麼國家不能管
我就不太能知道你那個
講古難話的理由根據
是什麼宗教不受國家管制
宗教是先於
國家的存在所以就算
是國家憲法也要保障宗教
自由所以宗教不受任何
管制宗教確實
你要宗教信仰自由確實是
國家不應該干涉你要信什麼都可以
但基本上你只要
涉及到真金白銀
的捐獻的話我只能跟各位講
凱撒就不會凱撒你應該
遵守俗世的法律
這個是也是在
這裡面我們大概談到說
我們的稅捐優惠
基本上是在
2006年以前其實
到現在我們還是持續
不斷的開創稅捐優惠
目前為止觀念
並沒有太大的變化
只是開的程度多大
多小你那寶寶
我記得有第六條規定
說稅捐優惠要做一些稅事
支出的評估那個評估
是評估但我不太
看到公開資料裡面去寫
出來通常就是
有內部的評估但那個
內部評估它基本上都是內部
參考報告我自己也沒有看過
相關的這一種
所謂的財政部內部參考
我基本上
認為財務應該都是會做一些
稅事支出的評估
但因為這個部分
原則上就是你公開資料其實
評估真的就跟稅收
預估一樣那個只是個
的估算而已
真正的稅收損失往往都是在
年度申報以後
所以我跟各位講在2006
年以前你大概看
統計公開統計數據
資料我也記得天下雜誌
曾經做過這一種專題的報道
各位同學可以自己去看相關的資料
你去看相關資料的時候
你會發現說臺灣每一年
因為稅捐優惠的損失
大概都是上百億
到千億之間也就是說
我們為了提供
給各式各樣的產業
的稅捐優惠
像我跟各位隨便
舉個例子因為我們是講頭
到促產到產創
那麼講頭促產
裡面特別促產有所謂的
特定新興
重要策略性產業
五年免稅然後
之後就每一年減半徵收
營利事業所得稅
五免四減半你用
五免四減半關鍵秩序
查詢一下大概就可以知道
其實臺積電真的是
因為這樣被培養起來就是說
臺灣透過
對特定新興
重要策略性產業
確實對這一段時間
裡面原則上
原則上只要被
政府認為你是受苦力的
我希望你多做
我們會用很多的稅捐優惠
包括投資抵減
擴大聘僱跟
擴大企業規模都可以
享受稅捐優惠的
各式各樣的措施
所以確實臺灣的
護國神山群在
這一段
幾十年的稅捐優惠裡面
基本上他是被培養起來
真的培養起來
但是他會有
它的負面作用的效應
我們先講對國內就是
主要就是剛剛我跟各位講
只要你是企業經營者
你是受到鼓勵的企業
基本上你的賺到的錢
實際有效稅率
接近個位數
這個是我只能給各位
大概rock你的一個說明
我們的營利事業所得稅
儘管最早是25%
現在降到了
逐步降低到20%
那我們的個人
綜合所得稅最高還是40%
那最低呢
以前是6%
現在是5%可是你注意到
你賺再少
講個5%
你都還比營利事業賺到的
所得透過稅捐優惠
實際有效稅率都不到
那個個位數是接近你
受到獎勵的稅捐優惠
基本上
我們長期存在著
這一種現象
對內他基本上就是
你只要是創業
而且是受鼓勵的創業的話
做成功的話
你就算賺100塊錢
你繳稅繳不到1塊錢
如果是對這些創業者來講
我們真的非常鼓勵
真的給予非常好的
稅捐優惠
這個是我們的財富分配效果
就是說在這裡面
你賺錢的
如果你的錢的所得是用
投資股票的方式
去增長的話
臺灣你從
我們從股票市場來看就可以了
因為股票市場是等於一個
等於一個國家的一個經濟的
一個
外觀
你從這樣臺股這樣
從三四千點到現在
是兩萬八千點左右
這樣
他就等於是你看資產這樣增值
這麼多你薪水有長那麼快嗎
應該沒有了沒有人薪水長
那麼快你就可以知道一件事情
就臺灣基本上
如果他實際有效稅率
又只維持在不到5%
1%到2%
因為我看天下雜誌的報導
似乎他們的統計數
因為這個還是只是rock你的
甚至是1%到2%而已
也因此他會
對資本的
這個創業者我們真的是非常
友善我們真的是對
他非常鼓勵我們也創造了
互國神山群跟這一些各式各樣的
所謂的重要的
產業當然他我們就來
變成的是一個所得分配
惡化的狀態對外
我簡單講一下對美國人來講
這個就叫做違反
是有貿易精神的不屏
因為你不是明白的補貼
你是暗的補貼
因為你為了
鼓勵把你的產品賣到
我們美國來
對川普來講
我跟你是朋友
不能朋友就佔我便宜
我現在只是跟你講
要回饋我一點
你不要
不知道自己佔你最便宜
還想要幹嘛幹嘛
各位思考看看
我們真的也確實
在自由貿易
以下透過
隱性的這一些
補貼的措施日本人
是用除了我們
不特別講他們稅捐優惠他們用
很多技術規則產品進入
農業檢驗標準
汽車停排放
你去看你去日本去看那個日本
車都很小對不對停
在旁邊都很小美國車一定
放不進去美國車一來
卡就卡不進去了
所以沒有日本人想要買美國車
什麼GM那種車
那種車又耗油
又根本在日本家庭
根本就停不上去
各位日本車都是日本特製的
因為他們都是
很小很高所以你去看
日本旅遊說你看他們車子都跟
我們其他外面製的
不太一樣就是他在其他
東南亞製的然後賣到
臺灣來假設這樣來講通常
不太一樣因為其實講白一點說
日本就有日本規則但他
通過這種特殊分書性
他創造了一個看不見
的貿易障礙讓
外國產品不容易進去就這樣
所以對美國來講
制度規則雖然是他創造
但他強調的是我們是自由
貿易我們是
夥伴既然是夥伴大家公平
你要有一個制度的規則
大概是這樣一個情況那我們先休息
一下我要很快講不然
我講完的話大概各位都
這個這個就我們大概
主題都會沒談到所以我會很
快的跟各位大概交代一下幾
個比較重要的概念我們
先休息一下