---
title: "W03 0918"
description: "課堂逐字稿，上禮拜跟各位，看到從憲法的角度來觀察我們的土地增值稅當然這個土地增值稅作為一種資本利得稅它有一些，立法形成空間當然透過憲法第3條的第3項規定我們大概簡單做幾個整理第一個。第3條第3項雖然談到土地增值稅但並沒有保障稅目名稱具，有正當性你可以改用其他的稅目名稱。"
categories:

  - "課程筆記"
  - "所得稅法四"
  - "逐字稿"

tags:

  - "課程筆記"
  - "所得稅法"
  - "租稅法"
  - "逐字稿"

lang: "zh-Hant"
---

# W03 0918

上禮拜跟各位，看到從憲法的角度來觀察我們的土地增值稅當然這個土地增值稅作為一種資本利得稅它有一些，立法形成空間當然透過憲法第3條的第3項規定我們大概簡單做幾個整理第一個。 第3條第3項雖然談到土地增值稅但並沒有保障稅目名稱具，有正當性你可以改用其他的稅目名稱。第二個 憲行法裡面的土地增值稅的立法都代表它合憲，我們看德國，事件實務的案例財產稅就是一個很明顯的例子德國財產稅也是地方稅。它並沒有因為放在基本法第6項規定所以它就合憲這個是第二個第三個我們講立法者雖然在憲法委託立法形成上面。它確實有立法形成空間但不代表著立法者可以自己在兩部法律，平均地權條例跟土地稅法裡面各自做兩次的立法形，成這樣的一個立法形成空間我個人不認為這個是合憲的行使方式。因為這種怪異的行政立法所以我們今天，待會會談的相關的構成要件你就會看到。一部分是平均地權條例的規定一部分是來自於土地稅法的規定，照道理來講本來一國之內，土地規制管理的主管機關應該是內政部。但土地的課稅它應該是財政部，簡單來講就是我國的立法形成其實也背離於。我們的立法者向來在一國之內的課稅事務跟專業主管機關權限劃分的這種價值。土地是歸內政部管我沒有問題但土地的徵稅包括地價稅跟。土地增值稅的合課照道理來講它應該是財政部作為主管機關或者是如果你把它規定為是立法稅那它就會在也許是在憲法所委託立法形成的框架底下由地方自治團體在框架立法這個架構底下去做立法。我們的立法者並沒有這樣做立法形成它自己來形成了，土地稅法的立法所以土地稅法是立法院三讀通過的法律在這樣的一個情況底下裡面你自己又在平均地權條例又在三讀立法裡面的土地稅法也同樣做了一個。地價稅跟土地增值稅的合課稅我個人認為這個是一個違憲的做法以往我們大法官在做相關跟土地增值稅或地價稅的憲法解釋的時候往往忽略這一件事情，我個人認為這是違憲的你不要給我當大法官或是希望大法官們未來注意到這一件事情你不能夠這樣子的做一個怪異的稅捐的立法形成的方式這一個是不應該。有這樣的立法形成，的這樣的一個方式也正因為這樣所以會變成了我們的稅捐主管機關它從內政部跟財政部保上價錢一級變成是行政院行政院因此在土地稅法第6條裡面關於土地稅減免規則裡面變成由行政院來定。變成由行政院來定我認為這個是被以我們向來的立法形成的專業部會歸專業部會來做主管機關財稅事項所以由財稅主管機關來作為，主管機關的這一種價值決定。一個怪異的立法形成的空間我個人認為這個是一個一個。立法形成所以即使是憲法委託立法形成但不代表立法者可以隨便怎麼幹都可以不是這樣你的觀念你不必要改過。我們來講它積極正面的部分除了這幾個我們剛剛提到的。立法形成這個。對立法者的一個誡命上的要求以外就是說我們這樣講這裡面有幾個積極正面的要求第一個是來自於憲法當然143條搭配了憲法第19條乃至於第23條的法治國原則，要課稅可以。所謂的照價徵稅可以要有法律的明文規定這個是依法課稅原則法治國原則最基本的原則的要求因此這個立法形成空間立法者至少必須要以法規範或者以我法律認為的我們在中心化法律保留底下認為至少法規命令你只要明確授權那你OK可以這個我大概我們叫依法課稅。這個是立法者的誡命立法誡命我講誡命的意思就是不是在你全然的形成空間可以自己自一任意行使，立法者必須要遵循，這樣一個誡命。這個作為應作為，要作為的一個義務第二個誡命當然是來自於平等原則這個不用質疑因為平等原則也是憲法上的基本原則我們從憲法第7條從平等，進一步具體化為量能課稅原則簡單來講就是地價稅跟。土壁增值稅的課稅它本質上還是要，回到有平等原則具體化而來的量能課稅原則也許我們在下一次我們講到特銷稅的時候各位就可以知道。它就一個徹底背離量能課稅原則的一個立法的方式我們在下個禮拜會，談到那個關於我們的這個特銷稅還有我們房地合一稅的歷史以及來自於我們的房屋稅跟今天我們要談土增稅其實都是一個背離量能課稅原則，的。一個憲法界面憲法上的一個對立法者的形成的一個應做為的一個要求當然第三個我們還要可以簡單的整理就143條第3項其實還要提到一個土地價值非因勞力增值的部分應該予以課稅，由全民來共享這一個143條第3項的土地，非因勞力增值的部分。應該要加以課稅當然這個部分其實說實在的話這個到底在講什麼內容這個我也不太清楚。對不起你不要問我我也不會我不會的東西我就跟你講我真的不知道他在講什麼反正這個文字各位至少中文你可以懂就是說你至少講一件事情似乎在中文的一些意思思想裡面他有提到的就是說你如果是來自於你自己的投入勞動力你改善你自己的土地的比如說土地的價值你把那個農地把它搬搬搬搬搬搬讓那個土地種出更肥的農作物這個是你施以勞力因此產生出來的增值這個歸，你所向的因為這個畢竟是來自於你的。你的努力你的勞動力投入，可是如果是全然來自於這個社會環境變遷土地根本跟你自己到底有沒有施以勞力的導致資本的增值你土地的增值純粹就是因為土地的稀有性。你一塊土地。像帝堡為什麼是帝堡。帝堡你在全臺灣就算你臺中或臺東蓋一個帝堡那個叫為帝堡帝堡是獨一無二只有在仁愛路那一段才可以成這個叫帝堡。因為，物理上的限制。房屋蓋在土地上蓋完那個土地基本上就物理上的有限性它就被用完了。你不可能在，物理上在同一個除非我們人類將來的課技可以發展到空中樓閣我蓋在你的帝堡上面，我稱二代帝堡你有本事，嗎你除非你人類課技可以發展的時候我不知道會不會是個課技因為我沒辦法預想未來我只能跟各位講說從現在物理世界的限制就是你那塊地被用了蓋多高就是多高目前為止你就是用完就別人不能用就這樣而已。








在這樣的一個前提底下裡面我們講如果你是沒有施以勞力你單純是因為社會環境對你這個土地的稀有性的渴望想要因此它有土地增值，根據孫文的想法他認為這個部分應該是要歸給全體社會共享，這就是我們所講的。特別是政治口號裡面講到自行申報。 照價增稅， 照價收買漲價歸公這一個部分漲價應該要歸公。這個想法也許我們待會我們來進一步去討論一下到底怎麼個具體實踐方法口號很容易講因為口號做宣傳是很容易的因為口號在一個。新舊換新的時代裡面基本上它確實是很有收容人心的效果。 可是具體實踐是困難的基本上我們要看它具體實踐是怎麼來讓非因勞力而增值的部分可以透過土地增值稅的方式來給全體共享。我們待會進一步來看土地增值稅的課稅構成要線 我們大概就會知道怎麼樣子的憲法界面立法行政貢獻所以簡單來講三個步。 就是說稅目沒有被保障。它的合憲性沒有被保障。然後你不能兩次立法行政，你要立法課稅你要量能課稅 你應該要非因勞力實踐增值的部分要透過課稅的方式來讓全體共享。這就三個我們大概簡單的做這樣一個整理我們接下來就開始進入到根據這樣的。憲法的規範我們在具體的進一步形成裡面如同我剛剛跟各位很快的去做了一個介紹。我們的，立法做了兩次的立法形成一次在平均地權條例換言之各位就可以看得到我們現在目前平均地權條例根據它的規定它是由內政部作為主管機關提出來的一個法案然後經過立法院三讀通過但同一個時間我們為了要課稅這件事情其實我們還是一樣有一個土地稅法的相關規定土地稅法裡面的，根據平均地權條例第2條主管機關是內政部那土地稅法同樣的根據它的第2條的規定主管機關變成財政部。所以我們在課稅的時候當然首先史目上就會一個問題到底是誰管因為你如果，作為一個地方稅的話地方稅捐機的機關他當然就必須要去考慮說我這件事情我到底。要找誰問特別是因為它是中央立法當我立法的時候我產生解釋是用上一億的時候我究竟是報內政部還是報財政部。 我要找誰。答案是兩個都要找。因為兩個都是公、公、公一個公、公、一個國、國一個從平均地權條例來管理一個從土地稅法的條例來管理。這就是我們現在目前的情況所以地方雖然在財法法裡面把地價稅跟土地增值稅根據我們財法法第12條第1項的規定它是地方稅捐機的機關可是因為立法上它是中央立法從而它會有兩個主管機關的解釋機關一個是內政部一個是根據民間機關一個是，財政部根據土地稅法的第2條規定一樣都是第2條因為我們國家的立法體系的形成通常第2條會是主管機關第1條通常是立法目的第2條通常就是主管機關所以你大概在看條文的時候很快就可以抓到這個條文當初是誰提出來的草案然後原則上它主管機關是誰這個特別像你在稅捐跟特別公課你大概都可以看得到類似的情況就特別公課一定是非財稅機關提出來。你只要是財稅機關提出來主管機關通常就是財政主管機關所以它通常就會。用那個名稱叫稅捐或「賦」這幾個名稱可是如果特別公課它一定是專業主管機關專業主管機關有規制管。理甚至給付的權限這種規制管理的給付權限往往就導出來它除了規制管理以外另外課徵一個以非稅為名的跟你要錢但它不會稱之為稅的這一種公課功功為了跟你要錢然後它去完成特定的公法上任務的這個稱之為特別公課。







我們回到因此待會我們在條文的時候我就不一一對照因為有時候這個對照還辛苦，變成。這個會形成主管機關它在適用法律的時候。基本上你有兩個公課一個是內政部一個是財政部以外其實在適用法據的時候我個人也覺得適用法據的時候尤其你在行政處分你不是要求要法律行為明確性嗎。你要不要指出你的法律適用依據。如果這樣來看從法律明確性要求來講行政處分的明確性要求來講其實理論上來講行政機關在地價稅或土增稅的核課裡面它必須要雙法律依據才對。這樣才符合明確性。你要讓人民知道你的行政處分所由生之事實以及法律根據所在，但你現在實務上有沒有這樣做。應該是沒有至少我從來沒有看過。每一次都是稅捐及人機關要依土地稅法之規定然後給你一張稅單不管是看起來像明信片的通知函但實際上是行政處分或者是你可以講就是說它在法具上面其實我們在實務上往往都不會管平均地權條例當然我自己去對一下平均地權條例有些文字稍微有些差異但我們會講到有一些差異的部分但大體上規範內容基本上是一樣的所以你每次立法院要修關於土地的課稅立法的時候它是兩部都要同時送進來。我就想說奇怪就一次把它課掉就好了這個部分全部都把它刪除就好了，內政部幹嘛一直扒著。以一個政治部一直扒著關於土地課稅的這個部分的主管機關的權限我實際上不懂當然這個是純粹學者玉斧之言。不能理解政治人的思考模型跟邏輯，好我們回過頭來談到在你剛剛所提到的土地稅法。跟平均地權條例







這平均地權條例如果你看全文它大概就當然是總則規定地價你看第三章它就講照價徵稅，規定地價其實它總則那個地方有一個關於申報地價的概念它有一個規定地價原則上它進行申報。在平均地權條例。規定地價第14條的規定是規定地價的規定那第16條原則上就是剛剛我們講的。它的一個口號就是說自行申報。然後接下來是照價徵稅所以我們在平均地權條例第三章也就是第17條底下我們一個照價徵稅照價徵稅其實就是地價稅的課稅的規範。照價收買照價收買這個就公用徵收的規定公用徵收的規定平均地權條例然後你看到第五章就是第35條以下漲價恢封。你看平均地權條例甚至把它變成是一個章名漲價恢封為實施第35條規定為實施平均地。為實施第35條規定，為實施平均地權條例第35條為實施漲價歸公，土地所有權人於，申報地價後之土地自然漲價應依36條規定，來徵收土地增值稅。這個也就相當於我們在土地稅法裡面我們土。地稅法裡面的第。28條第28條的規定土地稅法28條，已規定地價之土地與土地所有權已轉時應按其土地漲價總數額徵收土地增值稅。土地稅法28條或者是平均地權條例剛剛我們所提到第35條的規定，這個就是，我們把它稱作叫課稅構成要件跟法律效果當然法律效果它不是很明顯它只有講土地增值稅，它原則上是一個完全性法條也就是說原則上課稅的基礎構成要件都在正面把它佈滿都把它寫滿。為了實施漲價規公土地所有權人是課稅的主體。就申報地價之土地雖然文字上不好沒寫出來課稅的課程是申報地價之土地至少我們從體系上解釋它的課稅課程應該是申報地價之土地就土地自然漲價。這個叫稅基。應依36條之規定來徵收土地增值稅也就是說我們透過35條的，基礎規定。其實我們各稅立法都是大概這種模式。它先有一個基礎規定它本質上是一個完全性法條所謂完全性法條的意思是說構成要件跟法律效果它在一個條文裡面就寫完了。但寫完，語意還是很多不清楚所以會有後面的那些法條逐一的去補充去說明我前面講那個土地所有權人是什麼意思。我前面講那個自然漲價總數是怎麼意思。就我們在法律規範上這個在法學方法上我們講一個法條規範結構當它只就部分構成要件規定的時候或只就效果的部分做規定我們稱之為叫不完全性法條不完全性。相反的一個就法條規定來講它連構成要件跟法律效果它全部都寫完了這個就叫完全性法。條完全性法條，我舉一個最典型的例子我唯一會背的民法條因故意後故事不法侵害他人權利者因負損害賠償責任，我只會這一個。我當兵的時候就靠這一個。我們是義務役軍官都不知道白白你們法律系的是不是都怎麼會背法條我說會啊都要他拿六法全書丟給你來。隨便考，隨便看哪一條問我。你這麼厲害我說對啊不然你看看民法184條第1項是這樣不然你因故意後故事不法侵害他人權利者因負損害賠償責任，其實我只會背那一條。我頂多再背一個不當得利的條文。因為講白一點你為什麼要這樣幹。因為我們當義務役軍官的時候基本上我們都比人家比年紀比人家大。當義務役的不管你是當兵還是當軍官基本上都菜鳥你菜鳥人家不是在算你什麼位階的人家算你級別。的你懂嗎你幾斤的你幾百你幾呎的幾梯的我這樣歌音了懂嗎，你就是知道梯你梯子比他菜你位階雖然比他高你要用什麼讓他服氣講白一點就是你給我記的。講白一點就是，你看我記性多好。你做什麼事情就給我記著，哪一天我就搞你。沒有吧我這個純粹開玩笑這個是為了當時候為了領導統御非得要這樣幹不得不而不得不其實講白一點我怎麼不民法我也是背了那兩個條文頂多我後來為了以防萬一萬一他考一個再考一個說這麼厲害其實因為不是念法律系的通常都會以為法律系在背法條通常通常以為法律在背法條，我為人家讓他覺得說我真的在背法條我說我腦筋很清楚我體力雖然不及你但我至少我這個東西我可以比你好一點我就背了一個184條然後再加一個170條後來再背一個無因管理。就這三條背出來好了，所以讓人家以為，法律系的都是在背六法全書其實不是我開始玩笑我們從頭到尾不是在背法條我們是在用法條。我們是在找出正確的法條並且去做一個比較適當的合理的一個解釋的結果其實法律是用基本上就是在找正確的法條做正確的解釋做事實客觀具體認定以後的涵射這個是在法學院教育裡面的最基本的功夫。所以我們回到我們剛剛講就是說。從法條規範結構裡面來講當構成要求跟法律效果它在一個條裡面全部寫完的這個就是完全性法條所以像平均地權條例35條或者是土地水法第28條第1項對不起那個第一句的規定基本上它就是一個完全性法條，而完全性法條往往就是它為了要寫完一句話所以往往它裡面的內容都不是這麼清楚所以我們後面都還要有許多的文字許多的條文要去補充就像各位在剛剛講因故因故是不法侵害和權利者因故損害賠償責任你看損害賠償責任到底什麼叫損害賠償責任我們就從213到216條有，四個條文就是要去講這個什麼叫損害賠償責任的概念，好 那同樣的道理我們這裡也是一樣。為了要實施漲價歸公與土地所有求人在申報地價後至土地自然漲價你如果根據平均地權條例第35條第一句的規定所謂的土地自然漲價是根據第36。條的規定土地的自然漲價是依土地漲價總數額。這個你雖然在35條看到土地自然漲價你不太知道它在講什麼東西那道理是指說非因勞力以外的漲價是不是就叫土地自然漲價因為如同我剛剛跟各位解釋了在孫文原先的想法裡面就是說你非因勞力投入而產生資本的增值那這個是應該有社會共享所以也許他是基於這個思考所以他就用了一個土地自然漲價這個概念， 土地自然漲價相反的如果是你勞力施以勞力因此你有增值的話那這個時候這個是你自己該得的部分。這個他就不可以土地增值稅那我們土地自然漲價總數額在第36條規定裡面叫做土地漲價總數額這個時候就跟土地稅法28條的文字就一模一樣。土地稅法28條本來自始至終就是用土地漲價總數額當然你這個土地漲價總數額接下來有許多其他的條文規定來計算土地漲價總數額怎麼去。做認定在31條， 土地稅法第31條，土地漲價這種數額透過土地稅法第31條的規定來去做判斷何謂土地漲價總數額也就是稅基的計算，稅基的計算由土地漲價總數額這個來做決定稅基怎麼算則是在土地稅法第31條的規定你從這個地方你大概就可以去理解到說有時候兩個立法它雖然一開始使用的文字不太完全一致。不過最後面其實它後來在某些專有名詞的使用上面來講它確實我自己這樣對過了大概來講基本上它沒有太大差異。就是說法具上應該是兩邊都要贏但其實我們現在目前的急增使用上通常大部分都是直接以土地稅法的規定好我現在回過頭來談所以因此我接下來相關的一些條文除非必要。不然我就不直接同時講平均地權條例因為待會我們要談一個概念就是說如同我剛剛所提到的孫文其實他最初有講過的就是由當事人自己本人就所有權人自己來申報地價。申報地價跟公告地價之間的。這個公告價格之間的這個關係如何。你看土地稅法是看不出來，的，申報地價，當事人所有權人自行申報地價。跟政府自己查價的公告價格這個有什麼關係這個你看不出來你在土地稅法看不出來這個部分你就真的要回到平均地權條例，根據平均地權條例的第。16條規定。舉辦規定地價或重新規定地價時土地所有權人位於公告期間申報地價整。以公告地價80%為期申報地價。土地所有權人第二句。土地所有人如果有申報地價。但你申報超過公告地價80%120%的時候以公告地價之20%為期申報地價簡單來講你的cap，你的上限你申報地價。申報地價跟公告地價之間是什麼關係你，如果沒申報我就用公告地價的80%這個是底。下限。那你如果來辦。讓我們假設邏輯上假設你申報地價跟公告地價一模一樣那就是照你的申報地價你的申報同時就是公告地價，但你如果申報高過於公，告地價的120%你的cap你的上限就是公告地價的120%所以。平均地權條例的第16條的規定它大概指出來一個在孫文，的原始構想裡面由當事人所有權人自行申報地價跟政府查價的公告地價之間的相對性的關係。80%到120%以公告地價作為基準這個事情其實後來在房地合一稅裡面房地合一稅裡面為了防杜，因為我既然可以透過申報地價80%到120%之間裡面去做申報對不對我就可以決定到底我要課土增稅就徵職的某一塊是課土增稅還是課房地合一稅各位聽得懂這個意思嗎。因為我申報地價我就可以操縱嗎。了解嗎你的平均地權條例16條的規定你讓所有權人其實有一個空間那個空間就是我自行申報。我申報的底，最低不能低於公告地價的80%可是我申報地價我可以高於120。%對不起 就可以高到120%所以我只是跟各位講假設，因為我賭你土增稅不會課太高我要降低房地合一稅那我怎麼做。申報地價時間的時候我就去申報地價而且我就申報到120。公報地價120各位了解那個意思嗎這個時候我就可以把。這一部分，進入土增稅的稅基而不是進入房地合一稅的稅基各位聽得懂這個意思。嗎操縱。 就這樣這個就是你的法治規範結構裡面所出現的一個問題其實照道理來講申報地價，只是參考而已我講真的你如果從稅法的原理原則來看的話就是說像這一種查定稅的話原則上是依主管機關查定的價格作為課稅的稅基這個大概是比較通常的一個做法才對但因為我們有一個政治上的宣示認為當事人可以自行申報地價所以雖然看土地稅法你不太看得出來但其實從平均地權條例裡面它大概就有提到了申報地價跟公報地價之間的差別這個相對性的關係從80%到120%導致了後來我們特別在房地合一稅裡面就看到一種可能性或是現象當然你也可以講叫節稅空間。

為什麼講叫節稅空間就是說因為





你法律這樣規定我就正當地去用申報地價這個作為所以每一年報稅的時候我就可以把我自己的土地假設你想要管期內交易的話我就把價格申報高一點頂多就是你的cap到你的120%就公報地價這樣我就可以把這部分的增值雖然不多但。你如果課到45%你就知道什麼東西叫多了因為房地合一稅最高短期的話它可能會有到45%，的稅率所以你會把這一部分的稅基切到土增稅土增稅的話因為你公報地價雖然土增稅自己本身也是一個超額累計稅率我們待會去看課稅的稅率跟它構成要計裡面稅率的規定你大概知道說它超額累計稅可是土增稅的超額累計稅率一定要到達一個倍數以上五倍以上，通常土地漲價總數不會到五倍我還沒看過哪個地方知識團體敢宣告我們土地漲價總數怕下個年度，立刻漲價成五倍我跟你講你這樣宣告你不用選了，你真的不用選我們目前不講價格當然不是縣市長能夠單方面去決定它這個當然還是會說有一個地價的評議的委員會去做決定可是你就想一件事一下子從100塊錢調整成500塊。我跟你講。你現在是你這個人不用選你們黨的也不用選就這樣這就連動的就是這個是不太可行的一個。就是說雖然有這樣一個規定的一個超額累計稅率。那我們回過頭來我們回到土地稅法第28條的規定這個是土增稅的。課稅構成要件的跟法律效果的完全規定當然它後面還是有許多的構成要件需要由其他的條文來加以補充因此我們今天的上課的一個重點的部分當然是還是去談一個土增稅的構成要件這是我們第二個部分那回過頭來我還是要先跟各位談一下因為土地稅法不是只有規定土增稅它還規定的性質上你只要是持有擁有就被課稅的地價稅跟田賦。地價稅跟田賦所以我們同時間也因為要講土地的增值所得課稅這個概念我們也跟各位去談到所謂的土地的擁有財產的持有本身也是要被課稅的地價稅跟田賦那當然這個理論上來講不是我們資本利得稅要課稅的範圍可是因為一個條文的連結讓這兩個部分連在一起，我們來看土地稅法。這兩個部分連在一起，我們來看土地稅法。的






。第二八。條，之二我們有一個。前項受贈土地在移轉土地課徵土地增值稅贈與人跟受贈人於其土地擁有的期間內有支付改良土地之改良費用或同條第3項的，增繳也就是31條的第3項你有增繳的地價稅。31條的第3項所以我們同時用大家來看31條第3項。你因此。已經增加增繳的多繳的地價稅準用該條之檢除或抵繳規定，我們來看土地稅法31條第3項的規定。第3項規定是土地所有權人辦理土地移轉繳納土地增值稅時持有土地期間應重新規定地價而增繳之地價稅就其移轉土地部分準與，抵繳應納之土地增值稅。我們在31條第3項的第一句跟8-2的第2項準用的規定裡面我們將地價稅你重新規定地價，因此多繳的地價稅連結到了土地增值稅。而且它是用抵繳方式。抵繳方式叫稅額扣抵法，稅額扣抵法。抵繳方式是你繳，多繳的地價稅可以1比1的比例去抵繳土增稅。這一種，簡版這個叫稅額扣抵法。稅額扣抵法本質上意味著這兩個稅的同質性。我們再講一次。稅額扣抵法意味著這兩邊的稅具有法律性質上的同意性。例如。外國隱匿事業取得外國來源所得外國所繳的稅額可以來抵繳我國的，隱匿事業所得稅，代表著他在外國繳的是所得稅在臺灣要繳的也是所得稅所以可以說稅額扣抵。外國隱匿事業的。稅額扣抵。所得稅的稅額扣抵。或兩岸人民關係條例裡面的。大陸地區的可扣抵稅額不管你是個人或是隱匿事業。這一種可扣抵稅額必須是大陸地區的所得稅性質的稅額才能扣抵如果你是增值稅。那個是不可以扣抵，因為性質不同不能做稅額扣抵，我們再來舉一個例子遺產贈與稅法第11條第2項規定。已經生前贈與已經繳過的贈與稅。可以拿來在。視為遺產的時候抵繳遺產稅。因為。贈與稅是遺產稅的預繳。贈與稅是遺產稅的預繳性質同一所以它才可以這樣比較。再另外一個例子就源扣繳的稅額，跟隱匿事業的佔繳稅額，隱匿事業根據所得稅法規定每一年要在結算申報之前要先佔繳，一半。或者自然人的所得只要有就源扣繳那你在給付所得的時候給付者就要直接去。就源扣繳。扣繳稅款也好佔繳稅款也好都是所得稅款的。預繳。那個德文叫Vorsteuer（？）。先前的繳納。因此他納稅的人同意而且性質同意。性質同意的情況底下我們用稅額扣抵法，用稅額扣抵法。當性質不同的時候我們才會考慮到客觀淨所得或客觀淨值原則底下我們用稅基減儲法。性質不同的東西不能做稅額扣抵。性質不同的東西如果你是考慮到客觀淨值原則那你要做的正確手法其實是。稅基減儲法。根據我們三十一條第2項對不起第3項的規定你在重新規定地價裡面因此多繳的地價稅可以直接去抵繳土地增值稅。也因此我們實務上甚至有公布一個，增繳地價稅抵繳土地增值稅辦法。從土地稅法三十一條第3項就第4項授權規定。或者是從平均地權條例三十六條第4項的規定授權給行政機關制定一個地價稅增繳的部分可以同額抵繳土地增值稅的這個行政，命令這個，讓地價稅跟土增稅，混淆成為同一種性質。你就可以知道這一種法律規定根本就是一個搞不清楚法律性質而，胡亂立法的一個法律條例規定簡單來講就是地價稅作為財產稅，它是持有期間的必要費用，你在課徵土地資本利得稅的時候持有期間的，費用包含稅捐，可以做稅基減儲但不能做稅額扣抵。稅基減儲可以。因為基於客觀禁止。但稅額扣抵則是，錯誤的立法形成。也就是說三十一條的第3項規定讓重新規定地價土地所有權人多角的土地，這個因為保有土地而徵繳的地價稅從而可以形成一個可同額扣抵土地增值稅的法規辦理據我們實務上還特別制定了這樣一個行政命令這個是一個讓地價稅因此跟土增稅做了一個不當連結的一個法律條文規定我個人認為就是完全跟法律性質是背道而馳，的理論上來講地價稅跟。你的持有跟你擁有有關。確實你擁有有關但只有你賣的時候原則上或者是你移轉的時候有償移轉無償移轉的時候我們才會有土地增值稅那也因此我們透過土地稅法的規定我們雖然規定了兩種性質不同的稅捐財產稅的地價稅跟體員付。以及利得稅的資本利得稅的土地增值稅那我們就先還暫且不談土地資本的利得稅的土增稅是否符合憲法一四三條第3項的憲法誡命光一個法律條文的性質之間的稅基減除或是稅額扣抵我們在立法的。形成上面就無法去掌握正確的性質，這個也是我們整個土地稅法規範裡面包括平均地權條例裡面我個人認為認為在這樣的一個立法形成以下其實是有高度的違憲上的疑慮簡單來講是不當的降低。土地轉售價差的取得所有權人的這個稅捐負擔能力這一種不當的降低根本不構成正當理由的你根本就說不出來正當理由的一種稅捐優惠這個是一個。給各位做一個歷史上的說明就是說為什麼我們今天講課其實還是會一定談到地價稅的這個部分跟土地增值稅因為它有同額稅額扣抵的問題。在同額稅額扣抵的時候當然就又要回到地價稅怎麼課地價稅怎麼課。這

個我們開始來跟各位談土地稅法裡面的關於地價稅跟田賦的部分田賦當然我們今天不會花太多時間去講它其實田賦基本上你必須是田地就是屬於「田」的地目的編定當然錢不光只是錢而已因為在實務上土地地目的編定上面它包括錢和。就是包括農和，錢零。有幾種不同的編定都是屬於田地的這個部分

另外第二個就是它除了編定為是地目以外田的地目以外它必須要實際做農業使用。實際做農業使用做農業使用這個地方在臺灣又是一個多階段的行政程序基本上你農業使用要從最基層的地方自治團體鄉鎮市先去做農業使用的認定然後再來進一步的去做讓稅捐助產機關去判定是否實際做農業使用當然我就一直想說奇怪。這個農業使用不是一個事實判斷而已為什麼要做成一個前階段讓鄉鎮市的自治團體有機會去做農業使用證明根據主管人士相關的說法說因為我們沒辦法辨識農作物還是非農作物到底是雜草還是。大麻辨也不出來。這個確實這個我自己也搞不清楚雖然大麻應該有一個特殊的長相不過除了大麻應該有很多民眾自己的辨識不出來。也許是這樣但各位都知道這種多階段行政程序也產生了很大的爭議有時候這個實務上的操作確實就會因為這樣一個行政上的程序而導致了比如說你這樣講那個土地到底有沒有做農業使用簡單來講你必須是田地而且做農業使用你才能適用田賦的規定但田賦我們從。上個世紀70年代以後我們基本上全面競爭。所以現在的田賦是有稅目沒稅收。所以。就跟德國財產稅一樣德國財產稅在1995年被聯邦憲法法院宣告違憲兩年的時效。讓立法者要改一個符合平等原則的財產稅可是到1997年仍然聯邦立法者還是無法訂出一個符合聯邦憲法法院所講的平等原則的課稅的立法所以到現在目前為止1997年之後德國有稅目的財產稅但他並沒有實際的稅收因為沒辦法徵收但每一年大概在政治議題上都會被討論左派政黨的SPD或是左派黨基本上都一直強烈的認為財產稅要復徵但右派型的政黨不用講右派型的像FDP自由黨不用講基督民主聯盟基本上也比較不傾向於課財產稅。這個是比較左右兩派但每一年大概他們固定都會，炒臉的問題一個是Homosexual。就是同性婚到底要不要把它變成就是連語言上面都不直接稱之為叫同性伴侶而是直接用婚姻的方式去講這件事情另外第二件事情就特別是在對德國婦人的財產稅的課稅的復徵的議題大概都是每一年。在每一次選舉之前或者是。後面開始慢慢出現一些對歐洲認同或是對德國本土外來移民的相關問題。這些左右的黨派期間當然後來越來越半也是一個重要的角色特別是在Milk。在敘利亞那一段時間裡面德國大概基本上收了80幾萬的外來移民這些外來移民本來是希望說他能夠順利地融入德國文化裡面增加德國日漸老化的人口跟勞動能力但實際上理想永遠非常的美滿但現實是非常骨感的我自己兩年前去Freybo的時候。Freybo從他的名稱就叫Free。因為德文裡面就是Free不是不是德文的Fly。Freybo是一個傳統左派。傳統左派的一個非常自由的一個。我自己去Freybo的印象就是我們去到一個區域的時候那個地方人不講德文他就完全。不是德文的一個就是說外來移民確實也在德國境內自己形成一個某某程度上的一個聚落那這一些人如果沒有順利地融入到德國文化裡面成為德國的工作力往往也是社會負擔講白一點不要說治安負擔光社會福利負擔這件事情讓德國財政就不太可能好轉這個是蠻大的問題這也是近幾年包括AFD這一類的右翼政黨他只訴求一個事情就是反移民反移民。你有什麼其他偉大的政大偉大的那個經濟政策大概其實這一些比較右派政黨很多也都是。跟極右派的政黨除了反移民這一件事情可能跟傳統右派不太一樣基本上他們的經濟政策上並沒有真正跟右派有什麼太大的差別都是屬於那一種所謂的減少政府支出。但這些極右派其實很多都蠻奇怪因為他們在同時提出政策的時候通常都是會有點像川普一樣就是擴大減稅的規模。然後縮減外來移民這個當然就是每一種右派大概都會有同樣的性質可是擴大你的減稅規模的話這個財政的窟窿要從哪裡來添福呢美國是可以課關稅因為美國是全球最大的消費市場可是德國並不是，這樣我進入你歐洲當然是要遵守你歐洲的規範可是問題是。德國自己本身並沒有進入德國東西課徵關稅的權限這個權限是給歐盟的所以換言之簡單來講就是說以德國的狀態來講能不能像美國這樣搞我自己對人認為如果你要減稅。他都喜歡， 問題是錢從哪裡來要的錢總是不會從天上不會你們家德國地底下有一堆黑金的石油或者是剛好你們家黃金突然發現的 從來沒有發現的黃金， 或者在外太空給你們剛好突然發現的黃金或石油不然錢從哪裡來。這就是為什麼我們缺財政的人財政是訴政的任何的政策。財政先行你要考慮到錢從哪裡來不然你花大筆誰都不會。花錢最好花這個我不只跟各位講那我們先休息一下我們待會很快的就地價稅跟土地增值稅的課稅構成要件每一個去做稍微去做一下整理這個也是給各位。一個某種程度上就看法條因為我們的法規辦的立法體系不好 所以我們的規辦結構通常不太容易看出來， 但經過這個練習我相信各位以法律背景的各位來講應該能夠很快的上手 我們先休息一下。





<!--  -->




##



我們。看一下關於地價稅的。課稅過程那可以跟土地增值稅的課稅過程了解。土地稅法第1條的規定。我們土地稅法分成地價稅、田賦跟土地增值稅這三個不同的稅目，根據第3條的規定第3條是稅捐主體的規定對不起 我們先講一下。依法課稅原則的意思。就是，稅捐負擔的附加這個基本上是直接依照法律規定的構成要件在法律規定構成要件滿足的時候那這時候就已經形成了稅捐法上的權利義務關係這個是憲法19。依法課稅原則依法課稅原則我們人民的稅捐負擔義務是直接因法律規定而生，不是因行政處分而生行政處分是去確認，一個依照法律規定而產生的稅法上權利義務關係因此辨別它是否是因稅法規辦而生的權利義務關係這個事情是重要的因此我們在課稅構成要件在課稅的法律規範上我們需要去辨識這個它是屬於針對哪一個構成要件或者是針對法律效果的部分做規定。第3條的規定是地價稅跟，田賦的稅捐主體的規定所以我們在地價稅的課稅規範裡面我們簡單來講我們來看一下第14條的規定。地價稅裡面它就忽略掉主體它就沒寫主體因為主體它自認為在第3條這個地方有做的規定。這個是，第14條規定我們的立法技術特別是這一些比較早期的立法，它在規範立法技術上我個人認為往往課稅構成要件的主體它沒有凸顯出來也就是說我們的立法者的立法技術往往只就稅捐課體的部分做的規定，它通常在完全性法條裡面會把課體稅基，做的規定但稅率的規定它不會直接在完全性法條裡面去做規範而是會用其他的條理再去做進一步補充這個是我自己觀察當然這個原則大概是這樣只是說有時候它會有些例外的情況像所得稅法後面通常所得稅法就是境內居住的取得中華民國來源所得依本法制規定合徵中華所得稅這個是算比較主體課體都有規定出來這個是比較屬於例外的情況我們看一下就是第3條的規定搭配第14條的規定大致上來講你大概就可以知道說你只要是土地的所有權人。土地所有權人。那這種情況以下裡面你擁有已規定地價之土地那則依本法的規定因課徵地價稅除了你要依二十二條規定課徵田賦以外二十二條規定所以它是顯，示出地價稅跟田賦之間的二則一之間的關係應該是這樣講。就是說田賦它必須要有，構成要件該當你才會課徵田賦不然地價稅是一個補充性的全面性的涵蓋簡單來講就是說如果你是田地沒有做農業使用或相反的你是非田地但你做農業使用。原則上還是要課地價稅原則上它還是回到十四條的規定就要課地價稅比如說我們有些叫都市快樂農場比如說你在臺北市信義區，你臺北市信義區旁邊這個比如說在101我只是隨便舉個例子101旁邊有一塊地地主不知道怎麼用很簡單，開立一個快樂農場讓101工作的每天像社畜般的工不是這些人員有機會去那邊清淨土地這邊砍砍砍砍， 挖一挖就這樣他OK他看起來做農業使用老師自己住的臺中市我們那個法官的宿舍旁邊他就有一塊地以前我們住在那個地方的時候他全部都是做農業使。用。為什麼做農業使用因為講白一點的養地的時候做農業使用是最好的。還有第二種用法就是拿來當體車廠，所以你為了要避免被課空地稅拿來做請一下城市行旅遊設一個體車廠好歹就看起來不會像，空地一樣。第二種就是做農業使用農業使用很簡單因為你就一個晚上就可以做完一個晚上就鋪滿了上面都是看起來就是隨風飄逸的道理，但第二天你要整地就全部都砍掉了就這樣。好棒我們這邊問過一個問題假設我做農業使用。這個是符合你希望農業發展的目的我雖然不是農地可是我做農業使用我可不可以依實質課稅原則請求課徵田賦。你的實質課稅原則你背後是養地我還不知道到底是什麼目的。講白一點田賦現在也不課所以當我適用田賦的話持有成本為例就基本上養地是不用任何費用當然這個，我不是以動機來推論基本上構成要件就不該當簡單來講非農地你做農業使用謝謝你。你還真做農業使用但，構成要件就是不該當因為我們的構成要件裡面它基本上必須是田地而且實際上做農業使用的土地你如果做非農業使用本身就不能課徵為田地這個是我們在第14條的構成要件規定裡面我們特別跟各位講說14條它其實地價稅是一個網羅性的構成要件的規定基本上就是除非你特別符合22條所規定的田賦的要件不然的話原則上以規定地價之土地原則上都要依土地稅法之規定來課。這個地價稅然後第15條的規定則是我們稱之為稅基的規定我們剛剛講的稅捐主體在第3條第4條還有一個代繳的規定第3條是土地所有權人根據法律規定的納稅義務人規定第3條，土地稅法第4條有一個代繳義務人的規定我個人認為這個代繳你一定要分清楚一下因為這個是法定代繳。法定代繳老師在那個稅捐法秩序裡面特別談這個問題法定代繳跟意定代繳是有差別的。法定代繳跟意定代繳什麼叫意定代繳。意定代繳就是我通過私法契約我約定你幫我繳我在稅法上的納稅義務人的稅捐負擔。比如說房東叫房客幫他繳他要繳的房租這個。叫意定代繳。土地的承租人被出租人要求要幫忙繳地價稅或分擔一部分。這個叫意定代繳意定代繳的意思是說他是通過私法契約。那什麼叫法定代繳呢，法定代繳就是稅法的明文規定差在哪裡。權利義務歸屬完全不一樣。你如果是意定代繳你繳稅的時候因為你是私法契約的形成這個不拘束行政機關。你可不可以去跟行政機關說我房客要幫我繳房屋稅所以請你對不起我沒房屋稅可以繳你去跟我房客要因為我拿一個契約書給你你去拿契約書去給房屋稅的稅政機關你給我看看嘛。你給我看看嘛。那是你們私法內部的事情你不能拘束我。稅政機關就不是我拘束你可不可以說請你幫我那個像我們實務上很多。那個地價稅也是這樣地價土地被他人佔用的情況巨多的。土地被他人佔用你說好我說我如果土地他人佔用我有約定代繳那當然沒問題。第4條的規定這個叫法定代繳法定代繳跟意定代繳最大的差別是在這裡面有一個行政處分。因為法定代繳是法律給予行政機關為了稅捐徵收賞的便利保全國家的稅捐債權，因此他給行政機關一個我個人認為他是一個裁量權限行使所以高行政法院也認為要不要指定代繳人代為繳納是一個合義務裁量權限行使的，範圍簡單來講就是指定代繳這件事情的話你要看。有沒有在個案裡面裁量權限縮減至零的情形特別是如果，佔用者是無權佔有。佔用者是無權佔有那麼根據最高行的看法他認為佔用者無權佔有土地已經享有使用土地之利益卻不用去負擔代繳，土地稅的地價稅的這個稅捐這個是不公義的因此裁量權限縮減至零，稅捐稽徵機關必須要依法指定無權佔有者來去做代繳義務人所以，法定代繳的意思是第一個它有法規辦作為明文的基礎這個是稅法規定它不是私法契約一定代繳是你們兩個自己約定你們兩個自己約定這個不構成對行政機關的拘束力，那個是你們私法自治形成的範圍所以我課稅的時候我還是向法務所有權人或是土地所有權人是根據第3條的規定去對土地所有權人去課納稅義務人。那回過頭來。如果因為有第4條的法定代繳義務人的規定在這個地方對法定代繳以前的早期的實務是認為。他並沒有把它當作是一個裁量權限行使他認為說我通常根據法律的規定它是便利稅捐稽徵機關徵收而已。






所以實務上的做法








是這樣土地所有權人向稅捐稽徵機關申請請那個佔有人來代繳稅捐稽徵機關就會發個函發個觀念通知來問他你要不要幫那個所有權人代繳，那個使用人通常就會回一個函給他你頭殼壞去。我不想幫他。繳。這個時候行政機關就回過頭來就還是只能根據第3條第1項的規定來對那個納稅義務人說對不起他說不要幫你代繳你們有本事自己去找民事長的紛爭。這樣各位清楚嗎但後來最高改變的見解他認為這個是一個裁量權限行使，根據量能課稅裡面他當然還是同樣談就是說你使用土地獲得利益的人你只能夠不繳因為土地持有所該要繳納的這個裁量稅所以根據這個觀點他認為說你今天無權佔有的人他已經佔有因此而獲得使用土地的利益從而基於這樣一個觀點來講他認為說你應該稅令今天機關並沒有裁量權限繼續回過頭來按第3條的規定去對納稅人去課稅所以總結而言簡單來講這個叫法定上的代繳這種法定代繳有指定代繳這一個形成性的行政處分這個行政性的行政處分是一個裁量權限行使的一個行政上的行為從而在這個地方裡面他才會產生對行政機關自己以及相對被指定為代繳義務人的人民行者一個公法上的一個拘束令那當然被指定代繳人可以去argue去主張我並不是佔有人第一個或第二個我並不是無權佔有我可能是有權的佔有我可能是租賃權的佔有我可能是地上權的佔有無論如何你這個地方要做實體上的審理這個是我們來談到第4條的稅捐主體的規定因為剛剛我們特別講一個這個代繳的規定我自己是我是沒有看到德國法治裡面有類似的這種條規定但我只能跟各位講就是說代繳會是我國在我國自己本身，的職務上面所出現的一種補充性的責任債務人的概念這個一般你講補充那個責任債務人概念的話通常你會講扣繳義務人扣繳義務人跟納稅人之間的關係可是在我國法秩序裡面其實我們創造出來非常多我認為在德國看不到這個形態但是你說法理上能不能解釋可以啦納稅人我認為他還是應該要優先的付第一順位的。納稅義務人的相關的行為義務跟責任但如果你今天真的構成了得指定使用人來作為代繳人的這個情況比如說納稅人義務納稅人行動不明這個其實納稅人行動不明。這個是不是就一定要去找一個指定代繳我認為這個有討論空間不過換言之總而言之一句話就你如果這個第4條第1項的構成要進入該當的時候基本上納稅人機構機關有一個合義務才要全線行使的空間他可以指定就構成一個行政性的行政處分給各位，做參考。給各位做參考同樣在講代繳這件事情的時候因此要請各位要特別的去留意跟注意他到底是稅法規定的指定代繳的情況還是是以當事人之間的私法上的契約形成自由所形成的一定代繳的情況這個請各位去留意說明





我們來看地價稅的稅捐主體之外客體在剛剛提到的第14條的規定但這個客體接下來它會有一個免稅的範圍是第6條的規定土地稅法的一個概括性授權的條文規定我個人認為這個違反授權明確性因為你看到這個土地稅法你幾乎就可以知道這個授權是包山包海的包。什麼都包因為我一口氣念不完「為發展經濟，促進土地利用，增進社會福利，對於國防、政府機關、公共設施、騎樓走廊、研究機構、教育、交通、水利、給水、鹽業、宗教、醫療、衛生、公私墓、慈善或公益事業及合理之自用住宅等所使用之土地，及重劃、墾荒、改良土地者，得予適當之減免；其減免標準及程序，由行政院定之。」請問你從這個條文看到它的目的內容範圍在哪裡。嗎你看得出來你的眼睛跟我應該不太一樣所以我也只能說尊重你佩服你你的眼睛真的跟我不太一樣我是在看不出來這個明確性原則在哪裡。有沒有被宣告了違憲。沒有，從來沒有。從來沒有這樣反正我們。這個不明確也是活了。這麼多年好。客體排除規定就基本上你只要有這一些情況的話它授權給行政機關一個非常大的免稅的空間所以我們現在實務上有一個土地稅減免規則。因為土地稅減免規則存在所以我跟各位講實務上根本沒有人在用土地稅法。實務操作都是在看土地稅減免規則。在根據行政院所公布的這些解釋含義，所以我們實務上沒人在看土地稅法我如果真考土地稅法你就考一個象牙塔裡面的，法律規範實際根本沒有在用因為實務操作人們都是在看土地稅減免規則及其相關的解釋含義好我們來看一下稅基規定第15條規定地價稅是按每一個土地所有權人由於地價稅是地方稅地方稅在裁判法第12條第1項文法地價稅化規為地方稅所以它是按直轄市或，縣市轄區內之地價總額各位那個地價總額就是稅基規定地價總額，好 地價總額。就是稅基規定，地價總額，地價總額15條第1項， 地價總額就是稅基規定那什麼叫地價總額呢第2項就再進一步定義所謂之地價總額就是每一土地所有權人依法律程序辦理地價， 規定地價或重新規定地價經合列歸戶策之地價總額這個也是實務上稱地價稅為底側稅的一個很重要的原因就是說基本上地價總額都是合列歸戶策就是我們有一個地級稅策地級稅策以外就地級稅這上面所規定的地價總，額好 那這個就是地價稅地價稅我們透過土地稅法規定的稅基叫地價總額那你到目前為止基本上沒有看到公告地價跟申報地價這個的概念。公告地價跟申報地價這個概念因為土地稅法沒規定這個所以我們就，繼續往那個平均地權條例，我們剛剛在講平均地權條例第16條。因為在我們的土地稅法裡面它只有講你是以所有人在某一個自治團體的範圍內轄區範圍內的地價總額那這個地價總額它只有講規定地價但它沒有去講申報地價跟公告地價之間的差別所以我們還要搭配了第16條的規定來讓各位清楚在地價稅裡的所謂的地價總額這個稅基規定它其實就是在平均地權條例第16條裡面的要嘛是你申報地價不然就是依照當事人應申報未申報假設他沒有申報我們就用公告地價的80%作為申報地價，或者是你申報低不能低於80%的公告地價不能高於120%的公告地價因此土地價稅的地。價總額基本上它這個課稅基準就是申報或是公告地價。不是申報地價就是公告地價這個是地價稅裡面的土地稅基，的規範。我們地價稅是用公告地價作為稅基規範，為什麼。談這個是因為到了土地增值稅我們又產生另外一個稅基規範那個叫做公告土地限值。公告土地限值的規定。我們待會來講土地增值稅的時候我們先把地價稅的各項課稅過程要先把它講完。稅捐主體在第3條加第4條稅捐課體在第14條稅基則是15條第1項之規定。然後接下來稅率規定在哪裡呢16條的第1項，基本稅率千分之十。基本稅率千分之十但從第1項各款規定你看得出來。這個是就超過部分課徵比基本稅率更高的稅率所以我們地價稅是一種超額累計，看你的，地價總額跟上個年度的地價總額是不是有差距達五倍以上。差距達五倍以上就超過部分我們課徵千分之十五。基本稅率是千分之十。但你如果下個年度的規定地價大過於上個年度的規定地價超過五倍以上實務上沒看過但法律規定是這樣子。就這樣所以這個法律規定是就超額的超過五倍以上的我們就科比較高一級的，稅率這個就叫超額累計稅率。基本稅率是千分之十但如果你規定地價比上個年度超過五倍以上那我們就加百分之就超過了部分千分之十五加百分之五十percent如果是大於五倍到十倍就變成百分之百加上千分之二十這個是我們是超額累計稅率的設計雖然基本實務上根本沒有這種實際情況出現所以我們一般記得的都是基本稅率一千分之十千分之十請各位大概很快我們大概說一下幾個實務上比較常用的條文就是第17條自用住宅用地。千分之二自用住宅用地千分之二十九條，公共設施保留地公保地。我們用有建築的話就千分之六沒建築的話就零，基於特別犧牲理論因為它是一個，都市計畫裡面的公共設施保留地那作為公共設施保留地裡面認為土地所有羣人自己本身因為公共利益而被犧牲所以我們有在特別犧牲理論以下裡面認為這些人是被犧牲了從而他的地價稅的持有他基本上是免，地價稅除非你有建築你有建築的話你如果是自用住宅的建築一樣是適用十七條的千分之二如果非自用住宅的話你就適用千分之六還是比一般稅率的千分之十要更低一點就是這個基於特別犧牲理論這個特別犧牲理論。我個人是稍微有一些些意見不過待會我們再來講土增稅的時候我們再來跟各位去談二十一條空地稅空地稅就是如果你土地完全沒有去做利用的話。就可能會被地方自治團體按照基本稅額的稅率加增二倍到五倍的空地稅這個就是我們一般所稱這個叫荒地稅或是空地稅的相關規範所以簡單來講是這樣就是說土地的所有權人就已規定地價之土地按。地，價總額課徵基本稅率的千分之十。所繳納的稅捐這個就叫地價稅所以我們大概把這整個條文整個建構起來我國的地價稅合格的構成要件規定構成要件規定稅捐主體在三四條稅捐課體在十四條稅捐。課稅的基礎的十五條第1項以及稅率的第16條的。基本稅率的規定我們當然有一些對自用住宅的優惠的十七條或是公設保留地的十九條乃至於你沒有積極利用土地的空地稅的二十一條規定這樣大概我們順了一下以後各位基本上當然這個是我們在就是說你看法條規範結構的時候也許你不一定這麼清楚但我自己本身是希望我們的稅法能夠整個條文能夠稍微做一下整理但我們稅法就長得很醜就是這樣失禮破稅的那沒辦法就是這要請各位同學腦袋裡面印象裡面記得就是按照課稅構成要件一個一個去看那你將來一看法條的時候你要找它到底是在規定什麼東西這個要有這樣一個意識跟認識這樣才可以那填復我們這個地方就跳過去了我們就不談了因為填復其實實務上面就是你只要符合田地跟作為農業使用大家就不課就這樣。所以這是我們的實務如果你不符合你就回到溢價稅應該要去做溢價稅的合課就這樣而已我們大致上也跟各位這樣說明好



我們來看土地增值稅的規定第28的這個第一句的規定








這個是完全法條的規定一樣它沒有主體的規定。它就直接針對客體因為稅捐主體它是放在土地稅法的第。五條第5條的規定裡面土地稅法第5條的規定土地的有償已轉為原所有權土地的無償已轉則為取得所有權人它的感覺是這樣就是說因為土地有償已轉你賣出去所以我就對你課土地增值稅體現資本利得稅的很典型的資本利得者應該要對資本利得來課稅但是土地如果無償已轉的話你是受贈你因此獲益所以我就對你取得所有權的人來課土地增值稅這個就是我們土地稅法第5條的第1項第1項跟第2項當你設定點權是初點了因此獲得點權的利益這個點權的代價從而你因此在繳納稅捐的時候也應該依據量的課稅原則由你來課稅。我們就把土地稅法的第5條規定搭配第28條的規定這樣你看起來才會比較完整就是說以規定地價之土地的所有權人或者是無償已轉裡面的受領土地的人在土地所有權已轉的時候應該按期土地照價總數來徵收土地增值稅這個就是我們的一個完全性法條的規定。從這個地方我們再來跟各位談一下順帶談一下。你當土地做無償已轉的時候。以土地作為標的無償已轉在遺產跟贈與稅裡面，我們除了課土增稅以外，你還要課遺產、贈與稅。特別是土地的無償已轉。土地無償已轉。受領方，課土增稅。遺轉方，課贈與稅。我們根據剛剛土地稅法的規定受領方理論想是獲益者。所以，看這個條文的時候你不會覺得有什麼特殊的感覺。你只有跟遺產、贈與稅法搭配起來看的時候你就突然發現一件事情，一個土地的無償已轉。給予方，課贈與稅。受領方課土增稅。贈與稅跟土增稅，其本質同樣是一種無償的財產上的爭議只是這兩方當事人個別被課一個名目不同但性質相同的稅捐。它跟我們傳統定義以下的雙重課稅不太一樣。因為傳統定義以下的雙重課稅是同一個稅捐主。體在同一段時間內。被課徵同性質的稅捐。所以，例如總機構在中華民國境內是隱密系它在美國有所得，它在美國被課稅回到臺灣又被課境外所得的。也是計算入銀利事業所得放的所以你在美國被課所的時候你回到臺灣又被課所的時候這個時候就要重複課稅所以我們有所得稅法第3條第2項的規定我們為了要避免重複課稅我們把它避免掉這個是一個，典型的重複課稅的定義，同一個主體。針對同一個客體在同一段時間內被課徵同種性質的稅。捐但問題是，土增稅跟贈與稅看起來是兩個端臉。簡單來講就是一個無償移轉財產的兩個端一端被課贈與一端被課土增稅不太像典型定義底下的。雙重課稅不過我個人認為它的問題還是雙重課。稅理由在於。它是一個無償的財產上的移動，從量能課稅原則來講只有一個人獲益那個人該要繳稅，那個人就是受贈的人，所以理論上來講它反而應該反而應該是對受贈的人課土增稅不然就課，贈與稅受贈與的贈與稅或者是你繳的稅捐原則上要做同額稅的扣抑如同我剛剛在講地價稅跟土增稅之間的關係的時候我們的立法者顯然對土增稅贈與稅處於同性質稅捐他沒有認識。他反而對不同性質的稅捐開了一個稅額扣抑的大門地價稅跟土增稅你就知道落後的法制表現出來就是分類標準掌握不對。也就是該怎麼分這件事情他不太會分。分類標準的掌握的不精確性導致該同等對待的人沒有同等對待不同等對待的人他卻去做刻意的區別對待這個就是我們大概你可以這樣講不是立法者同樣我還是講這個是一個微短平等原則量能課稅原則的一個立法。但實務上對這一種情況他並沒有很充分的認識土地的無償移轉贈與方被課移產贈與稅法贈與人要課贈與稅。相反的壽林這一方以土地增值稅以土地稅法第5條的第1項第2款規定他是要被課土地增值稅性質上由於土增稅跟贈與稅其實一個是無償移轉如果你土增稅只是。有償移轉才課的話大概不會有重複課稅的問題但我們現在目前就是有償無償移轉看起來都是應該要做土地增值稅的合課所以我們回到跟土增稅本身的構成要件的討論。稅捐主體在前面的第6條的規定討論過了接下來就是已規定地價是土地在土地所有權移轉的時候不管你是有償或無償移轉。有償或無償移轉這個時候他都是要按土地漲價總數來徵收土地增值稅。至於何謂土地漲價總數我們來看一下第31條的，非常重要的稅基的規定。土地漲價總數額的課稅規範基本上具體落實在第31條你可以大致上這樣子去理解就是它會有兩次移轉。兩次移轉前次移轉跟後次移轉就是這一次要被課徵土地增值稅你這一次要課徵土地增值稅的時候你本次移轉的土地只要你是已規定地價之土地的話你的漲價總數額則是以本次移轉的。土地價額減掉上一次的土地價額也就是移轉現值。你的移轉現值差就是31條的漲價總數額。我們的土地增值稅的規定從28條。稅基規定在31條它是以漲價總數額作為稅基規定。漲價總數額規定你則是以兩次，的移轉現值差。兩次的移轉現值差前次移轉跟這一次移轉的現值差這樣的一個現值差來作為土地增值稅的稅基，所以第一個我們先跟各位回到憲法。憲法裡面所講的非勞力增值的。價值應該要透過課稅的方式土地增值稅的課稅來讓全民共享，這一種漲價總數額你不要只看到名詞因為你以文漢義最典型的你以為它是真的在講市價漲價總數額。或者是排除掉勞力。自然漲價的數額勞力增值的部分你以為漲價總數額是在講。非因勞力施以勞力增值而自然漲價的總數額其實不是。真正的漲價總數額根據31條規定是。申報移轉現值差，也就是你兩次的移轉現值的差額這個才是我們的土地增值稅的真面目簡單來講這個有沒有符合憲法，143條第3項的非勞力施以的價值增加要課徵土地增值稅。一向非因勞力，施以價值，增加，課徵，土增稅，或根據第7條，量能，課稅原則，


我個人都高度懷疑，簡單來講就是不要只看名目而要看實質，你的法條這樣規定有沒有符合憲法界定的要求我認為土地增值稅是違憲的它根本自己就沒有達成你不要為這種違憲的法制去辯護繼續維持它的存在。其實本來立法者就會改。只是我們立法者拒絕改那立法者為什麼拒絕改因為立法者聽財政部的意思。財政部不改那就沒用。有時候你也真的是沒辦法就這樣講了老半天了土地增值稅有憲法違憲我們不能動。











我當場在現場。因為大家是開一個記者會請記者在那邊拍。在上面有人就講土地增值稅有憲法違憲。不能隨便動。所以我們改法律頭一審。你要不要去問問憲法。學者怎麼講當然憲法學者也不一定會講。搞不好講錯還是講錯的因為他剛剛一四三講第3項。反正總而言之如果我今天講的可以說服你那你大概就正確的理解我們的結構性缺陷。在立法。結構性缺陷在哪裡你不宣告它違憲你根本沒有辦法，真正的量能課稅不過我們之所以不量能課稅土地以前為什麼可以漲價這麼多從來沒有被實價課稅過你現在中文明白原因的誰才是有已自知的根本原因。不是誰，立法者之種，然後現在在政治上他吵了一堆什麼居住正義你就知道誰在講屁話。誰在真正面對問題有本事你現在就是老多數你直接把他改變。當然我們後來有房地合一說。這個還是必須要講房地合一說也是對。的只是他比較慢一點。我也只能跟各位講就是說你法律上的結構性缺陷這個結構性缺陷不是我自己說的這個是也是德國人的。結構性的缺陷只是說他們講的結構性缺陷可能是在講，立法上的關於程序法的規定程序法規定導致實體法規定無法被具體。形成沒有辦法具體的實踐因為德國他在提這個結構性缺陷概念的時候他主要是在講程序法對實體法，臺灣的結構性缺陷是實體法本身就是一個結構性缺陷，的問題你。沒有透過立法我。最近看到一些在講日本的財政民族主義我常常。老師好歹可以稍微看一點妙一點的日文雖然我不常用。而且碩士班的時候是讀日文法學。講財政民族主義。就是說你可能可以透過以公民的身分去做。訴訟要求地方自治團體對特定的財政上的支出作為或不作為大家講這件事。我有時候在想說這個稅捐主要是在講人民基本權保護可不可以因此延伸到。公民的政治活動參與可不可以讓你納稅者的身分可以往前延伸這個我個人高度懷疑。我不認為這個觀念是對的我不覺得有這種的這個本來就是你作為公民的政治參與作為公民你看你可不可以去提起公益訴訟講白一點就是這樣就是說我作為公民我可不可以對我所屬的地方自治團體以前這樣用我不高興我就直接去提起訴訟其實講我自己覺得這種著名公益訴訟是蠻可憐的這只是老師個人的看法因為如果這樣把著名公益訴訟我寧願去選議員。我寧願去選議員打一個訴訟結果司法說你這比喻算不能這樣用。結果呢。他只能。回到議會因為再重新決議一次我就想說打了老半天然後司法體系也幫。我背書了說你這樣做有意義結果最後的結果是回到議會再重新表決一次。你打這種司法幹嘛。他不如我去當。地方選舉我就想說日本會提出這個理論到底實踐上有沒有可能但我不是研究日本法所以要問我我只到此為止我只會覺得有點怪，不合理，我今天如果我有什麼著名的想法我覺得地方自治團體東京都該要用什麼東西不該用什麼東西我幹嘛去打著名訴訟我直接去選議員就好。因為我打訴訟其實司法上最多只能宣告。禁止你，做這個支付比如說你今天，福島縣你要重啟那個核設施周邊設施假設這樣我今天去打著名訴訟禁止你。啟動周邊設施防止你將來那些核設施在乎的過程來。我就想說你打了以後你禁止這一段時間禁止這一段就算承認了你公益訴訟的訴訟權有權利保護必要，就算真的承認你最後面司法做出來的決定的話我假設個案裡面就這樣決定好這個部分的設施不能用那我今天可不可以繞個彎立法機關或是其他的地方的那些行政機關繞個彎說我用其他設施來替代。我一直都覺得有點奇怪。對不起這只是老師個人在看到日本文獻裡面財政民族主義在講這件事情的時候我自己覺得有點怪怪的有點不能明白所以如果假設在座的各位同學日本法學顯然造詣很深的話。可以幫老師解惑我會我不會的東西我就會覺得有點怪我自己就覺得不make sense就覺得有點怪怪但你如果是講基本權的保護的部分當然沒問題基本權。稅捐當然是對人民的財產權甚至一部分的行為自由的干預講白一點限制中心就是行為自由的干預那我們今天回過頭來就說這個干預是對你人民的基本權的保護以外對你的公共參與是不是因此可以進入過去肯定我自己一直都覺得很怪這個是一個。作為公民你本來就有政治參與你自己作為你的地方助理你本來對地方自治也有參與權所以你可以選議員你也可以去選中央層級的。立法委員或是中央層級的甚至總統你都可以去選但這個地方一定要跟納稅者這個概念要結合在一起我自己不太認同是如此。這裡回過頭來公投法有一個條文規定我記得公投法是第2條。第2項的規定。預算跟稅捐是不能公投。預算跟稅捐不能公投。各位可以好好思考一下奇怪的間接民主的稅捐法立足力可以直接民主的公投不可以。為什麼好好。想想，讀書不是讀史書，讀書是讓你透過那個眼光去瞭解你現在所處的社會發生什麼事情決定的你自己的思考或行動的方向。簡單來講為什麼直接民主的公投不可以。稅捐法律主義我是臣民我是主人我選出來的公投我可以訂我的稅捐法結果我自己不可以。換。不是。一個法律定在那個地方它是自然有道理的這個也是各位作為法律者你在思考問題的時候。我誠摯。的中心的建議就是你一直要不斷，地去去思考它背後的。立法上的簡單來講不是寫在法律。這樣寫它就有正當性。土地漲價走速。兩次移轉限制差這個就是。還有另外一個非常重要的條文因為我們土地增值稅是有償無償移轉。都要課土增稅所以當你是有償無償移轉的時候你要看前次移轉的限制跟這一次移轉的限制差。這兩次的移轉限制差這個是三次移轉第1項可是如果你上一次，你是從贈與來受贈來的或繼承來的那怎麼辦呢那一次也會有一次的移轉的限制差你在上一次贈與來的假設上一次沒有課稅。沒有課土地增值稅我們回到有一個條文也請各位特別注意8-2的第1項規定，配偶之間的相互移轉土地。根據8-2第1項規定可以申請不課土地增稅。你這個條文規定你同時要搭配在我們的遺產贈與稅法裡面配偶之間的財產移轉他是不課徵贈與稅的。如果死的時候。確實配偶只要不拋棄繼承他還是會有，繼承權的話那他會有遺產稅所以我們8-2的條文規定我簡單跟各位講一下。贈與稅不課。配偶之間財產的移轉包括土地移轉原則上他是沒有課徵。遺產贈與稅裡面的贈與稅因為不記錄贈與總額對不起他就不記錄贈與總額送多少都不記錄然後8-2關於土增稅這個時候是得申請不課徵換言之他沒有必然免他可以讓納稅人有自己一個選擇可能性當然你可以大概這樣理解但我如果就選擇那個可能性的話就是我申請不課徵的話接下來有一句話8-2條的第1項但書規定這個條文「落落長」再次移轉時課徵土地增稅以前一次的原規定地價的申報移轉限時為原地價計算漲價總數這裡面有一個我們在稽徵實務上稱之為叫做價格連續性原則。價格連續性。就是你這一次如果沒有課到土增稅，那我就用上一次有課到土增稅的申報移轉限時，來跟這一次，申報移轉限時這個價格要做連續性連續性好因為本來根據三十一條的規定他是用前一次，可是你前一次假如沒有根據8-2條的配偶之間申請不可申請的土增稅這個時候我前一次就沒有那個價格這個時候他就用在前一次價格的申報移轉限時，所以這個原則看不出來。你讀那麼多以後其實在實務上把它稱之為。價格連續性。或者你把它用一個看起來比較學術性的名詞這個叫做稅基的連續性。因為我們稅基在土增稅裡面是用漲價總數額漲價總數額則是以兩次有課徵土增稅的漲價總數額也就是申報移轉限時差來作為課稅基礎稅基連續性原則或者是價格連續性原則他是為了避免，稅基流失。為了避免稅基流失所以他有他正當性基礎因為你前次沒課到稅。你在下一次課稅的時候為了要保護國家的稅捐債權或是保護量能課稅原則能夠被拒離時間當你的稅基也就是價格不連續的時候他就會產生稅基流失的，危險存在因此28-2的第1項規定這個價格連續性或稅基連續性原則其實就是為了實踐量的課稅原則以下。當然這個是地方稅就是保護地方的土地增值稅的稅基不因為價格不連續而產生的稅基流失也就是稅所所喫的風險這個問題同樣在我們後來的房地合一稅。跟綜合所得稅裡面所得稅法裡面原本我們房屋 課財產交易所得，當你房屋前次是受贈與的時候我們的所得稅法規定是用實價他寫實價。你前次受贈的時候什麼叫實價，我們在實屋上有一堆納稅我們會去爭取實價就是市場上的價格所以我前次受贈的時候我在贈與稅申報的時候我是用公告價格。可是在所得稅申報的時候他主張實價是指當時無償已轉時的市場上價格這個時候市場上價格跟房屋平面標的價格之間就產生一個稅基上的缺陷這種稅基上的不連續的狀態會導致我國的稅收國家的稅收當然這個國家是泛指中央的贈與稅的稅收或者是地方的或者是中央的財產稅的稅收或是房地合一稅稅收或土地增值稅稅收都是流失的問題，也因為這樣的一個價值連續性我們保護了讓這個過程當中因為，它是不同的稅目甚至是不同的國家，或是中央所取得的稅收的保護的問題從而我們後面在談房地合一稅跟贈與稅之間的連結的時候它也是一樣會有一個價格連續性或是稅基連續性原則目的同樣在這裡面透過這個條文規定你大致上可以講一件事情國家確實為了通過立法方式為了避免保護國家的稅收的流失的問題因此它在這一種價值決定裡面它就不斷地去連結你只要前置沒有課到有效的土地增值稅後面我就要把你補回來用房地合一稅把你補回來或者是用我們的相關的。你的查案稅的部分。房屋的查案交易所得文明也是一樣不是按真正的實價而是按照房屋公告標準價格去做計算的基礎那這個部分我就先跟各位大概講到這個地方。其實。簡單來講就是那你所謂何來就何必搞得這麼複雜。講到這裡我自己真的是會覺得說我真的是立法者就由自取。就是你如果真正貫徹資本利得分離課稅。你就是那個價值把它連貫性的決定下去不要搞得這麼多一下子是土增稅一下子是房地合一稅一下子是舊制的房屋財產交易所得稅一下子又變得是。之前還有特銷稅然後還有地價稅也可以來繳貨。我只能跟各位講由於這樣子的。一個一連串的價值決定起始於一個房地合房地分離的錯誤的價值決定我們要花多少力氣要去解決這些問題我個人。無以為之啊我只能透過教學跟。思考的傳播就簡單來講其實一個簡單的邏輯就是你要分離可以我的意思是說房地合在一起分離在所得稅外分離課稅可以你就把它一貫制就好。你要用固定比例不為人理解你就把它分離就這樣簡單的個人就把它全部分離就這樣，簡單的讓人民簡單一讀一懂的稅法它固定才是減少。利益團體操縱跟不公義稅負的一個非常重要的一個這個是給各位做一個。參考的一個方向我們今天很快的把地價稅跟土地增值稅的構成要進大概跟各位談完當然土地增值稅還有一個是稅率的部分。各位再參考我們的土地稅法裡面的規範今天先到這裡。