# W06 1009


4-4條的第1項的規定（漏）稅捐主體、客體

4-4條的第2項的規定（漏）條文規範的文字表達，過於複雜，我都看不懂我是嘲諷他們而已不是這樣不是說我看不懂這個而是它這個主要是想要去講一件事情，就是地上權宅地上權宅，因為我們現在。各位都知道因為我們的土地可以私有你可以土地都可以真私有土地，因為私有的緣故土地上面建築的房屋又被認為是獨立的不動產標的。但由於土地跟房屋建築以後土地原則上它就沒有辦法再蓋其他你除非拆掉重建或者是更新原則上土地在上面蓋的房屋就是在它蓋完的時候。

基本上就決定了由於房屋雖然會折舊但土地有限，所以在一個供給不如需求就是需求遠大於供給的這一些臺灣東匯地區的土地特別是在臺北市內。它遠遠的就會形成一個就是由於土地的有限性被蓋了就蓋完但房屋基本上就這麼多但它的需求還是很高由於臺北市集合了臺灣。基本上的政經資源全面性的集中首都的首在地這個是我們國家自己本身的特色確實如此，我們單一制國家裡面比較容易形成資源集中。在少數都會區特別是在都市地區的，比如說法國、巴黎比如說日本、東京你都可以看得出來這個上都、上京這個是很多偏鄉年輕人的夢想即使在日本。

就是這樣即使在日本也是這樣法國也是雖然法國同樣老實說我們是從馬賽本地來馬賽是你家的事情我還是想到了只是法國人一想就是巴黎這樣子，就這樣子的一個單一國家，當然聯邦制國家。可能相對會比較好一點點聯邦制國家它資源它可能就平均分散在各方裡面但單一制國家通常資源由於首都之所在。所以通常他們政經體制上面相對其中比較多資源它也會帶來了大量的希望獲得機會，的人口這就是我們很多人都不是臺北人。可是你在臺北可能你從小的時候就開始進來教育你的爸爸媽媽把你帶進來你之後教育完你要找尋工作。

這個教育工作甚至退休以後退休不是你住臺東太麻里就可以解決沒有講白一點，我也知道太麻里很漂亮但問題是我出事的時候。醫療資源才決定你能不能生還是死。所以你知道為什麼這麼多人我好像往臺東上來太麻里但為什麼你不翻去臺東太麻里，因為很簡單。臺東太麻里方圓幾百公裏以內只有慈濟一家就這樣子你，如果信得過慈濟就去你，如果信不過為什麼不一樣我從臺北我跟你講臺北隨便找都教學醫院各位聽得懂都教學級的醫院都是大的這一些有研究有發展能力的你隨便這樣講什麼北榮臺大就不用講我自己臺大我連進一步臺大醫院都沒去。

過到處就是說你可以看得到就是說臺北是確實集合了你從教育工作到醫療所有的資源最集中的地方。所以這個地方一定是供給有限但需求無限你不要管少子化的問題我講白一點只要臺灣，還有人臺北市基本上它只是稍微不漲那麼快而已。不會有漲不動的問題除非臺北地被污染除非臺北發生大地震不然的話供給需求這種現況以下臺北市基本上你可以想像一件事情。就是它需求基本上永遠大於供給那由於地的有限性土地被蓋完以後那房屋就現狀就是，這個樣子這也就會形成了在供給遠低於需求的現況以下我們新興的一種方式就是國有土地上設立地上權。

例如這個就參考新加坡的那種做法就是說國有土地上設立地上權的方式也因此原則上地上權宅我們是房屋土地分開來。所以其實我應該是房屋蓋完以後坐落在你的土地上我用設立地上權的方式把租賃權物權化以確保我的房屋不會，因為租賃契約各位。知道租賃契約作為債權契約講白一點就是。房東要滾你就得滾了所以用地上權設定的方式透過物權的方式確保在70年內原則上這一棟房屋，因為房屋的大概有效的使用期間當然。

我們後來建築技術的更新會讓房屋的使用會遠超過當初的想像可能一般的RC，這些RC造的這一種東西就鋼筋骨泥土這一種磚造再加上磚造的這種它其實。大概使用了一些50年你大概看臺灣臺北市的房屋就是說這些臺北市的房屋很多，都是以前RC所謂的就鋼筋骨泥土基本上混合在一起。然後加上磚造它其實50年50年就已經破舊到不行了但建築技術的更新會讓一部分的住宅確實會比較長但我們就這樣設定70年。


所以什麼叫地上權宅就是土地五四五房屋所有權人但房屋所有權人，因為蓋在你的土地上為了確保在這一段期間裡面不會隨著你土地所有權人的所有權人的變動而影響到房屋在上面存在的權力。所以我們用設定地上權的方式因此嚴格來講地上權宅的房屋我是擁有所有權我不是擁有使用權各位聽得懂這個意思嗎因為我們房屋跟土地是分開來的我不擁有土地的所有權我只是擁有土地的地上權勢土地的地上權的使用。但是我擁有房屋所有權所以所有權宅，比如說在財政部那個地方所在的那個叫財政園區旁邊有一個華固建設蓋的它是國會有土地。

但是讓華固在上面蓋土蓋房屋所以旁邊蓋得非常漂亮然後因此這一種地上權宅它的所做的棲地是國有華固建設蓋完以後如果你去買華固建設蓋的這個地上權宅基本上你可以取得所有權。取得什麼房屋所有權但你對土地你沒有用的所有權你只是以一個地上權的方式去取得使用權，所以你這個時候你在買華固的這一種地上權宅的時候。原則上你要付兩筆的款項第一筆款項就是你跟華固買房屋所有權你可能會去貸款，然後你會有貸款你就付給華固建設你可能。一期款二期款付完以後你其他的剩餘的錢華固建設要拿的錢它就跟你會去跟銀行去貸款，另外。

第二筆就是因為你的房屋是坐落在國有土地上你還要支付租金給國家各位，知道我的意思嗎本來制度是你，如果買房屋連同土地你可能。一坪單價以華固所在的那個地方一坪單價至少算你120萬不算貴一坪不算120，就是說沒有120萬以下也大概不太可能在那個。地方買不到但這種地上權宅由於你並不擁有土地所有權所以，它的價格可以大幅降低講白一點就是這個地方國家租給你國家算租金它不會隨便亂跳基本上，因為它有一個。

公有租地的設定標準雖然你會覺得說其實也不太貴但至少你可以，這樣子講你的負擔原則上可以少掉，因為你買土地所有權因此所產生出來的價格這個。部分是可以當然它就會降低了投資的意願講白一點就是我買不動了其實是買地不是買房屋我買的是這一塊土地在這整個都市在這整個經濟地區裡面它將來有沒有增值的可能性。但新加坡人就是用這種方式所有的東西。

全部我蓋完以後我讓你用為什麼用70年來作為設定地上權宅標準，因為它假設一個人生活從他自己可以用到他還可以使用繼續使用了不起你從18歲成年再加個70年這樣就夠了，因為你就是一輩子住在這個。房屋裡面但你下一代我就不讓你去擁有土地變成有一個炒作地品的空間就是說你現在買房屋雖然是剛性需求是自住。可是將來換成就是投資講白一點這是自住兼投資兩相宜的東西。所以不動產有土斯有財這句話有時候也不是，原因因為講白一點就是說。

不動產這個東西不像其他的貨物其他的貨物你可能價格高大家的意願就會低就需求就會降低，比如說鬱金香，因為期貨我們在講期貨我們通常鬱金香事件就是。一個非常典型的貨物大家都覺得鬱金香好漂亮剛出來的時候鬱金香很漂亮好漂亮好漂亮來去培育那種變種的鬱金香讓它開出來很奇怪的花朵的樣子大家為了去追逐這些鬱金香的時候。就一堆人花大量的錢去投資後來形成貨物，因為鬱金香講白一點它的花期多長又不能拿來喫只能純粹觀賞用。

所以你任何投資的商品這一種東西它本質上你拿來做人類使用的這種，東西它可能才會具有一定程度上的所謂的保值性那不動產剛好有具有這個特色，當然你就想說我再怎麼談我也只有一肩膀目而揚對沒錯這也是人們在考慮它今天是基於製度需求或是基於投資需求，如果我有選擇可能性我會選擇不動產一個很重要的原因，因為我今天買鬱金香雖然投資在你覺得鬱金香短期裡面。可以增值可是鬱金香是給人們那個算是奢侈品。所以對於如果你講投資我不會去買LOB包。

所以買LOB包這個只有少數的，當然有錢人的思考邏輯它不是這個它是會看那個它將來一段期間裡面的增值性。所以簡單來講就是說我對一般人可以比較理解說大不了我就放在那個，地方我還可以自己自助不動產因此它在這個市場上面產生一種比較特殊上的地位那由於臺北市的供給遠遠不足沒有。


辦法滿足那個需求這也就會形成了在我們的市場裡面，如果你純粹是自助需求那你可以去買地上權宅我記得我認識一位政大的老師他就是買他不是買華固他是買好像在xx那邊的地上權宅他就跟我講說一坪大概。四十幾萬但這已經是好幾年幾年的價格不過我老師上課之前我就稍微查一下，這個市場上在講那個地上權宅的這個市場上價格，因為它投資性低因為它就只有。70年70年後那個房屋還在不在這是一個問題那就算是在的話你可能還要再跟政府重新預約就是你的那個地上權的設定租金的標準基本上大概。

就是這種方式其實在中國大陸中國也是這樣一個情況，因為它土地是不會有的所以你蓋的房屋基本上都只是設定一個用物權的方式去做保障的一個土地使用權回過頭來我們來看一下。4-4條的第2項的規定設定地上權方式之房屋使用權，不是房屋使用權你寫錯了吧應該是講土地使用權是用設定地上權的方式去使用土地但它房屋是擁有所有權因為你，如果用房屋使用權租賃算不算房屋使用權。

你就會產生一種誤解我去查網上地上權宅據說還真的有用單純的用房屋使用權，可是我就一直有一點納悶就是說我，如果是去租地上權宅假設我在財政部工作我是高雄人我在財政部工作這三年期間我不想要在臺北市。真的去到處買天啊雖然我保留將來自己可能在財政部高升的可能性可是我去買臺北市不動產動輒一坪要120萬以上我買不出那我會怎樣。我就想說我就去看一下那個剛剛講的那個財政委員區旁邊滑步蓋的地上權宅還真的蠻便宜的一批大概只有，因為它是算房屋裡面的建築。然後土地你要，另外支付租金。

所以它這樣走total價格起來是算比較符合，如果你現在是用薪資收入你的預算有限你又沒有付爸爸幫你付第一期或前面的話那通常你大概。可以付單的就是這種地上權宅地上權宅被列入1.0版裡面要課徵房地合一稅理由在於你就算不擁有土地所有權可是。這樣設定地上權方式去做房屋的所有權的持有或者是使用權的持有基本上也同樣是被認為在價值決定上面認為都是同樣全部列進房地合一稅所要課的稅捐的範圍因此4-4條。

第2項的規定這個叫地上權宅但它條文規定我個人認為在立法技術上似乎誤解了使用權不是房屋屬使用權它是土地設定地上權方式去取得使用權去取得坐落基地的坐落房屋的權利而房屋它可能。還是擁有所有權，如果擁有所有權的話我就簡單跟各位講那就回到我們前面第4-4條第1項房屋本來就是房地合一稅課徵的範圍各位。知道老師的意思嗎它不用視同，因為你是房屋所有權你本來就是4-4條第1項你，如果用立法技術是用條列式的話。

第1款規定房屋就是適用的範圍這個時候你不用視同你也不是視同，因為你本來就是房屋房屋本來就是我們房地合一稅課稅的課稅課底的範圍你只要是105年1月1號有取得各位了解在這個。地方再講這個的意思就是說你這個地方它其實不是視同的概念。這個是它就是房屋擁有房屋所有權地上權宅它只擁有房屋所有權所以，你4-4條你只要是房屋本來就是交易房屋你本來就是要課稅。

所以你擁有房屋要課稅它本來就是要課徵房地合一稅它沒有視同的問題你所取得的只是地上權的那個是坐落基地的地上權坐落基地的地上權用地上權的方式來去取得土地的使用權這個是。我們第2項的規定4-4條第2項的規定然後第3項的規定則是排除農舍就是你把房屋房屋，如果假設4-4條的第1項我們用條例式的你把房屋排除掉農舍。排除掉農舍加進來地上權宅設定的房屋它基本上我們大概4-4條的課稅客體的規定這樣，就可以比較清楚的去呈現立法者在這裡面所決定的要課稅表地基本上是房屋。

合法建造基地的土地，如果它是房屋連結土地這個就是第3款規定裡面就是房屋及其坐落基地就這樣而已。所以基本上的分類標準我個人認為就是房屋建立跟房屋及其坐落基地，因為這個時候它是把房地合在一起去算就這樣這個是。4-4條的稅捐客體的規定關於它的所得額的計算規定所得額的計算規定則是我們用14-4。


14-4的第1項這個是稅基規定裡面的收入減成本規定，然後費用規定則是在十四之我們的一個費用規定是在。14-6這個。地方沒有分享它有關於費用費用的規定是如果你沒有提示取得改良及移轉而支付支費用者得按成交價百分之五計算其費用。所以這個條文規定要排在14-4的第1項之後，因為第1項它本質上是你正式賣出去的收入減成本你前次取得作為成本。然後接下來就要接14-6條的規定做費用的減除這個是客觀禁止原則的表現，這是客觀禁止原則的表現。然後接下來再減掉。

第2項再接回來14-4的第2項損失前次交易三年內的損失，這個是客觀禁止原則的表現簡單來講就是我們重新排列我們的課稅構成要件規定。14-4的第1項是收入如何判定。4-4的第1項是，收入，如何判定，，成本，如何判定的規定。接下來接上14-6這個是必要費用的規定。然後再接回來4-4的第2項規定這是損失的扣除規定這幾個算下來以後它的淨所得這個，就是房屋土地財產交易所得二的計算這個才是稅基的構成要件規定。

但我們的排列順序是亂成一團的就是說你要自己去做調整配合就如同我們在綜合所得稅裡面其實也是一樣你理論上是稅客體完之後。接著是稅基規定稅基規定按照邏輯上順序就是收入減成本減費用再減你立法者準許前次交易的虧損，所以它同樣是只有在房地合一範圍內產生的虧損。同一個稅務內產生的虧損可以。前後年度去做盈虧互抵但不準跟別的盈虧互抵至少跟舊制就不能盈虧互抵舊制歸舊制新制歸新制新制跟舊制之間沒有盈虧互抵問題就從實務上的觀點從立法者的價值決定上舊制的盈虧互抵它頂多就是在舊制第七類十四條第七類，因為十四條第七類裡面。

我們在後面所得稅法十七條的規定準許財產交易損失可以在同類所得裡面做盈虧互抵三年嘛對吧三年盈虧互抵那個是舊制的。可是那個只有舊制舊制裡面你能做盈虧互抵這個部分可以新制自己又再做一個也一樣比照舊制三年盈虧互抵看起來立法者好像很。紳士很溫和很和善地告訴你說你只要前面有規則我讓你說好OK舊制新制的盈虧跟虧損是不能無敵的。所以假設你在舊制底下裡面產生虧損謝謝你只能在舊制裡面去做財產交易所得的盈虧目你不能跨稅目去到，另外一個稅目裡面。

所以你看我們稅基的切割就會產生理論上同樣都是盈虧跟虧損都是財交所得的盈虧損。可是問題是舊制新制就不一樣。舊制新制就不一樣你的盈虧互抵原則上在同一個稅目裡面你去做盈虧互抵在客觀禁止原則底下裡面即使承認了這一個由於我們稅基的切割細分化的緣故因此產生舊新制之間基本上沒有跨新舊制盈虧互抵可能至少在法律規範上看起來是只有在個人房屋土地交易在這個。之後三年內的交易虧損可以做減除然後14-4條的第3項跟第4項規定則是稅率規定。

我們同樣跟各位講就是說在稅基之後，當然是稅率的規定稅率的規定它不是表現出量能它的量能，如果真正的量能是根據你的所得額來決定你的。稅率但我們這個地方很顯然的不是根據你的所得額高低而是根據你持有期間之長短去做稅率上的差別對待。所以這一個稅率的規定脫離了量能課稅的本意它兼具有社會政策上的色彩簡單來講就是鼓勵長期持有從量能的角度是只要把地合一有交易所得理論上就應該要透過稅制把它給納入課稅的辦法由於土增稅我們仍在土增稅仍在剛剛忘記了講土增稅的稅基減除是第14-4。

第1項的後面但書規定14-4第1項後面有一個小小的但書規定但又看不太清楚，它只有寫但依土地稅法規定繳納之土地增值稅不得列為成本費用它其實本來要表達的是說14-4。第1項的收入減成本它本來會算出來你的稅基的範圍還要再減掉土地增值稅的漲價總數做稅基切割規定可是。但書條文規定它看不太出來那個稅基分割的概念它只有告訴你一件事情說土地增值稅不得列為成本費用，當你稅基切割來切割開來。

另外一部分是割土增稅土增稅，當然不是本稅不是房地合一稅的成本費用，因為它是不同稅務你這個在開什麼玩笑別的稅，當然不能拿來作為這個本稅裡面，因為不是我們本稅裡面所要考慮的成本費用範圍。


所以稅基切割規定是14-4第1項但書規定這個條文規定可是它的立法上的技術又讓你稍微不太容易看得出來這個地方有稅基切課稅基切割你怎麼。知道是稅基切割，因為立法者決定保有土地增值稅而不去動土地增值稅及其稅捐優惠也就是留給土增稅的部分含稅捐優惠土增稅很多稅捐優惠規定對不對。我們在這個部分我們動不動用稅基切割法才能保留土增稅及其稅捐優惠不動，如果你用稅額的扣抵法那麼土增稅的優惠會在房地合一稅裡面被全面收回來。

各位聽得懂這個意思嗎我再講一次用稅基切割法，14-4第1項但書規定是一種稅基切割模式這種稅基切割模式保有讓土增稅及其稅捐優惠可以。被繼續保存下去。然後你如果扣房地合一稅我是就你土增稅稅基之外的我再來去做稅額的計算，這個時候我就可以保有土增稅裡面的稅捐優惠的制度你用稅額扣抵法，因為你用稅額扣抵法等於是你土增稅的稅捐優惠會被房地合一稅給收回來各位聽得懂嗎？這個就是當初的立法他的想法是稅基切割。

然後歸土增稅的就歸土增稅然後歸房地合一稅的這是國稅那我們就不動地方稅的土增稅我們只動國家可以生收的房地財產交易所這個。部分就是稅基上的切割但法律文字其實你不太看得出這個他現在講什麼稅基所以，簡單來講就是本次賣出為收入前次取得為成本。減土增稅的稅基減費用減損失為因課徵房地課徵所得稅資稅基因稅所得這樣，各位聽得懂嗎好再加上14-4的第3項跟第4項規定的稅率我們就得到稅額。

然後14-8是重購退稅重購退稅是在所有的構成要件滿足之後，另外基於社會政策之目的鼓勵咱們改善自己的居住環境越買越價值越高好的房子來改善自己的居住環境。所以這樣你有自住處地房屋的重購退稅跟舊制一模一樣一模一樣的立法上的精神而這個舊制一樣跟前面的盈虧不能跨舊新制一樣每一個稅目你自己本身的這個盈虧對不起重購退稅你要適當的引用舊制裡面的土地稅法所得稅法的條文規定，如果你是新制則是14-8條規定這個是。

我們大概整個課稅的規範結構的稅捐構成要件規定你的主體客體稅基稅率還有可扣理稅額的規範這個是你的整個課稅構成要件那我們先休息一下。我們還是休息一分鐘的時間我們大致上把這個新制裡面的1.0版然後2.0版我們待會再做一下簡單的介紹。很快跟各位談一下2.0的條文2.0版是110年4月9號修正通過。然後18號公布然後7月1號正式施行所以，我們110年7月1號的時候。

我們就施行了2.0版稅捐構成要件大體上沒有太大的差別，因為主體也是不變稅基的計算架構也沒有太大改變雖然有幾個調整，當然我們稍微把調整的部分但比較。大的變動是在課題的部分課題的部分看一下2.0版的4-4條的規定，如果照列舉式的應該就是房屋本來就有地上權宅也是房屋它也是房屋所有權。然後第二個是建地。第三個就是你，如果房屋蓋在土地上那就是房加地即使是坐落基地，因為這是物理上不可分多的。

所以理論上來講課稅的課題就是這三個那我們來看一下我們剛剛講到1.0版的4-4第2項的規定它把地上權宅視同為房屋那我跟各位講過說其實地上權宅有點像房屋上面坐落基地。可是它並不擁有土地的所有權它只是用設定地上權的方式去擁有這個土地的使用權但至於房屋其實理論上來講它是擁有房屋所有權它反而是寫房屋使用權那個態樣讓我會覺得有點。就是說如果我單純的用租賃去使用房屋其實它應不應該要被課徵房地合一稅這個我認為是有很大的問題。

我只是去租房子那這樣我就要被課房地合一稅我將來把我的房屋的使用權讓給下一手接的話這樣要課房地合一稅嗎？這個單純的房屋使用權我不認為它有必須要被涵蓋到房地合一稅這個，問題的可能性那我們首先第一個我們講地上權宅。其實它還是擁有房屋的所有權那我們接下來來談在4-4 2.0版裡面它又加進來以下幾種情況把4-4原來的第2項規定它現在刪掉它現在就把原來4-4裡面，因為我們4-4裡面本來設定的是你103年1月1號到105年1月1號你是兩年內持有。


兩年內持有然後原則上這個是，因為要接過特銷稅落日再加上105年1月1號以後取得你的交易也是在105年1月1號取得。所以日出這個是日出這個是接特銷稅的日落就這樣我們1.0版大概是這樣的一個情報所以，這個要講判處來講也不難它就是只是接著特銷稅之後。我們日出條款所以在這個地方它主要當時的立法主要是考慮法安定性的問題講白一點，就是說如果你在此之前。已經就取得的我立法者做一個價值決定我告訴你說你只要在這個，之前取得了我一律我就不給你用新制我讓你用舊制。

所以你除非是103年1月1號以後取得你105年1月1號本打施行之前。你就已經又賣出去了，因為當時你其實是要課特銷稅我透過我的1.0版我把這個部分。4-4條的第1項的規定第1款規定我把它納入所以，這個是接特銷的日落自己本身的房地合一稅則是105年1月1號以後取得這一段時間以後取得的原則上才是課房地合一稅。可是你如果是在105年1月1號以前而且你持有超過2年以上原則上就是適用舊制舊制的話就是房地分立房屋課房屋財產交易所得營利事業所得稅土地就只課土地增值稅它基本上大致上的分野就是。

這樣一個制度分野那，當然都還會有自己的稅基規定稅率規定退稅的規定以及申報稅的規定這個都是按個別的稅法的規範來做一個說明。所以，我們首先在法律適用上你要先判斷它是適用舊制還是適用新制，因為現在有房屋土地賣出去。你這個時候不是直接就直接適用我們的新制你要看房屋土地究竟是在105年以前取得還是105年以後取得。這個時候會有分水率就你在邏輯上要先決定細增房屋之出售轉讓有償的依賴它到底是適用舊制還是新制這是首先。第一步先決定了適用舊制新制接下來。

再來決定你的各項課稅裡面的構成要件，因為你是個人跟營利事業持有由於個人跟營利事業稅基雖然沒有不同。但稅率有所差別所以我們要區分成4-4剛剛我們14-4的規定在第3項規定中華民國境內之個人跟非中華民國境內之個人。個人的部分是14-4的第3項它在區分成境內居住者跟非境內居住者非境內居住者，如果炒我國的不動產稅率特別高就是。不是35%就是45%超過一年以上你最低也是35%跟我們中華民國境內居住者。

這個稅率比起來相對來講就真的高很多，如果是營利事業則是在24-5的規定一律都是百分之4-5跟非境內居住者一模一樣。所以你24-5條的第3項規定一點點反了24-5條的第3項規定這個，地方也就是說根據你是個人。營利事業然後個人部分再分成境內居住者跟非境內居住者影響到的是稅率計算，因為它會根據你的持有期間長短來做不同的區別對待我們在上一節課跟各位講過說這個。

不是量能因為量能原則上是按你所得額在所得稅裡面的所得額即使是用超額累進稅率超額累進稅率這有社會法的思想進來那這種社會法原則原則上它還是建構在你的所得額才是決定你的稅率的關鍵。但是在我們的房地合一稅稅制裡面它並不是以這個方式去做稅率的建構它搭配的是你持有期間長短。所以換言之你持有期間越長原則上你是用稅率越低，你是境內居住者持有那你的稅率也相對非境內居住者或營利事業持有它是比較。

受到稅捐上的比較優惠上的待遇這個是我們在1.0版裡面大概整個法制的建構裡面房地合一稅的引進其實就是，因為我們的土地增值稅沒有真正做到實價可稅。所以根據要去做量能可稅原則的意旨理論上來講房地合一稅是好的它是應該的但是在做稅率的決定上面來講它又摻雜進來社會。社會政策的考慮基本上就是福利長期持有而不是按照你的所得。所以如果當然你越長期持有理論上來講你的所得也會高越長期持有理論上你的所得越高你，如果用超額累進稅率的方式確實會產生集遽效應這個就如同我們在綜合所得稅裡面跟各位講過了就是說。

這種累積多年所得一次大量實現的往往都會在超額累進稅率以下被放大稅這個叫稅負的集遽效應，因為你是在一段時間裡面。


一次實現多年累積所得，所以這樣的一個政策上對所謂的這一種多年累積所得你看不動產的只有這種特色不動產的所得而沒有所得稅法十四第3項所講的變動所得的試用但其實它同樣有釋字377要所講的累積多年所得一次實現的類型。只是在我國法制裡面把它分離出來，另外去做課稅而已也因此我們在14-4裡面。我們所用的這個稅率的設計它沒有全然照量能課稅而是照你持有期間長短去做反應而且按照你是個人或營業事業做區別對待個人的部分再按照你是境內居住跟非境內居住去做區別對待這樣的一個區別對待建構起我們。

105年1月1號以後才開始使用的因此在邏輯上所有只要是涉及到房屋土地的財產交易請各位就第一個目的要先決定它是適用就制還是新制第二個進入新制以後根據個人或納稅人士持有，如果你是個人根據你是境內居住者或非境內居住者再根據你持有期間之長短決定稅率。所以我們在適用新制裡面我們需要注意到的就是適用新制還要決定依據稅捐主體的持有期間長短來決定應適用的稅率這個是在我們的基增實務上非常。

重要的一個議題，因為基增實務上面除了新就制的區別以外還要根據你的持有期間長短邏輯上是適用新制它才會有這種持有期間長短因為稅率而產生的區別對待，如果你是就制就制的話它就回到綜所稅按超額累計稅率的方式去做超額累計稅率的課稅，如果是土增稅土增稅自己有自己的超額累計稅率。但是土增稅因為實際上它是用漲價總數是用公告限值差是否大過於一倍以上所以一般來講不會有超額累計稅率的使用。

所以土增稅一般來講它最後適用結果通常都是固定稅率就是比例稅率而已綜所稅會超額累計但房地合一稅的稅率則是按持有期間長短去決定個別適用稅率它是比例稅率。你看我們14-4的。第3項它是比例稅率它不是超額累計超額累計是綜所稅那一種的你賺很多它才會適用比較高一點的稅率這個叫超額累計。我們的房地合一稅是比例稅率所以，你看稅基不同稅率不同申報程序什麼時間要申報根據第14-4申報我的在第14-74-7的規定。

14-5條的規定14-5條的規定14-5條個人有前條交易之所得或損失不管，有沒有應納稅額應該在土地房屋完成移轉登記字之次日，或者是房屋使用權交易日之次日也就是次日起算三十天內。要做自行填具申報書並附繳納，如果要應納稅額的話要附繳納所以14-5條的規定就是申報程序的規定跟所得稅法七十一條要做結算申報有所區隔，因為我們不是每一年的五月才來做上一年度的。綜所或營所的結算申報我們是在交易完成後的次日起算三十天內，你要去做稅捐申報而且它跟土增稅又不太一樣土增稅是我們在稅制。

跟土增稅又不太一樣土增稅是我們在稅制上是你要先還稅它才可能讓你去過戶所以一般來講大多數納稅人，因為沒有還稅根本不能過戶。但房地合一稅則是原則上你是交易完成後的次日或移轉登記你看，我們移轉登記不以還納房地合一稅為前提要件。所以。它就會形成了納稅人自以為講完土增稅沒事，因為它可以讓你過戶之後30天內你沒有去報稅那你就死定了而且它一定查得到因為30天後地政機關把登記資料它直接。過去稅捐機關後面就接到我是。不知道為什麼。

要這樣做差別對待我的意思是說，如果你在登記之前就先還稅才能夠去做登記其實一般來講納稅不會但。這種制度設計看起來跟綜所稅營所稅接近看起來沒有太大變動卻是實務上最多人跳入陷阱，因為他以為完納了土增稅他一直活在舊制思考底下的舊制底下，因為沒有房地合一稅土增稅是先還稅他才讓你做一稅。結果新制的房地合一稅是沒有關係你土增稅完了以後他就讓你過戶你自己要在30天內去申報，因為你不申報好14-7條一項是規定你不申報稅捐機關得以前條規定核定稅通知你來做。

相關的申報第14-7的第4項規定1234第4項第5項規定你沒有做這個規定的話準用第100條第2項及第4條的規定也就是說相關我們的處罰的規定也基本上就會上來就會跟著上去基本上就是補稅，還有相關的裁罰規定就會跟著納稅人由於沒有去。


申報跟繳納稅捐因此他就會形成了一旦你移轉登記完沒有在法定期間內去完成申報繳納的程序的話。所以往往後面就會開始一個所謂的補稅再加上裁罰的這樣的一個法律上效果這個是，我們1.0版的整個房地合一稅的稅制建構它不是綜所稅的結算申報銀所稅的結算申報它也不是土增稅的先申報待核定繳完稅款才去做移轉登記而是在整個移轉登記完次日起算30天內。所以你要自行去做申報繳納這個是我們整個1.0版的稅制的建構依照構成要件規定逐序下來的應該是主體客體稅基稅率稅額的計算可扣抵稅額的計算之後。

我們再來接著14-6的申報程序14-5的申報程序規定以及納稅的規範。申報程序規定相關的處罰規定這是14-7條的補稅跟裁罰的相關規範那麼。這個是我們整套的新制1.0版2.0版則在客體的部分多加了幾個多加了在1.0版的時代裡面被認為可能要用規避理論才能用的這幾種情況首先，第一個我們在2.0版我現在講了2.0版2.0版的4-4條一樣本文第1項規定沒動一樣還是用一句話全部帶過去的方式105年但是。

它就少掉了日落條款的特銷稅，因為在立法的時候說這個以後不會再發生了對啦也是啦，因為從這個時間點當時該當的就會該當1.0版這個之後我們就不再用特銷稅去對短期的不動產交易來課徵所以，根據當時立法者做什麼價值決定就是2.0版的就是不會再有特銷稅課徵的例子所以，我們就直接規定改成個人及營利事業交易105年1月1號以後取得之房屋跟房屋及其坐落基地跟100的合法建築直到之土地一樣。

這個條文規定一模一樣好那其交易所得則14-4到14-8以及24-5條規定課徵所得稅好2跟3項我們就來將在1.0版裡面認為有規避情形的他就把它加進去了好14-4對不起4-4的第2項2.0版他是把一樣設定地上權方式的房屋使用權這個我們在剛剛講就是地上權宅它其實本來就是房屋的所有權好第二個是「預售屋」及其坐落基地這個地方我就問各位它是在講預售屋還是預售屋及其坐落基地這兩個連結起來，才構成課徵房地合一稅的標的。

一樣你沒有用列舉式的這種規範的結構它就會產生一個到底預售屋這個，本身就構成了課徵房地合一稅的標的還是說預售屋及其坐落基地這兩個合起來才會構成一個。因課徵房地合一稅的標的理論上預售屋根本不是屋對吧預售屋是一個畫在建築圖上的屋但它不是屋吧對吧。老師應該沒有跟各位活在不同的時空應該是這樣，好那一塊基地一定是建立，還有會有第二種可能嗎？各位了解我意思嗎那一塊土地基本上一定是建立，因為你只有建立去申請蓋房子發給你建造你還可以開始。蓋預售屋你這樣賣也一定是建立連同預售屋一起賣。

所以你說第2項的情形其實從法治醫學角度來講它本來就是1.0要課的對象，因為那就是建立，因為1.0版裡面我們一項的規定得合法建築知道是土地本來就是課出來的對象。所以從釋義學角度來講它並沒有新增它其實本來你建立合法建造的建地後來我在，上面開始去蓋房屋蓋房屋我，當然在還沒有蓋完成。的時候它只是個預售屋而已。

這個時候其實它整體規範結構上它仍然還是屬於1.0版要課徵房地合一稅課徵的範圍這個是我們首先談到所謂的這個第4-4 2.0版的第2項規定預售屋及其坐落基地整個連結起來它才會比較適當的表現出來，其實它不是分開來，因為預售屋本身不是屋。應該是預售屋及其坐落之基地而坐落之基地基本上它本身就是一個建地它必然是建地才有辦法去做相關的課稅我們，如果真要去講一件事情是。

可能不是在建地上蓋的法也就是根本沒有獲得建築執照的房子各位都知道我一張建築蓋的本來就是亂蓋的房子它本來就不一定會蓋在建築基地上面，如果你真要防杜的話那應該是這一對的房屋要不要進入房地合一稅課徵的範圍。這個才是你要做成價值決定我個人的想法我個人的想法，當然我個人想，因為這不是立法者的價值決定我個人的想法房屋應該要列進去這一種違章建築的房屋其實。


1.0版本來就應該算房屋的房屋它不影它是否是合法發給的建築執照來作為它的適用標的適用的標的課徵的課地這個是。第2項的規定2.0版4-4的第2項規定第3項規定這個才是一個貨真價實的防杜規定也就是將不動產交易的形式轉換成股權交易的行為而這種股權交易的行為在課稅的課底上由於跟4-1條的規定產生的相互重點從而在這個。

地方4-4的第3項規定我們在這個地方要很仔細的去看一下它適用的要件第一個必須是稅捐主體的個人及營利事業它所交易的是營利事業的股權而這個稅捐主體擁有營利事業的股權按直接或間接持有超過價值50%以上也就是它擁有營利事業的控制權利。這個是第一個部分的50%第二個部分的50%是被交易對象之營利事業它本身擁有50%以上的。就是它的資產的價值是50%以上由中華民國境內之不動產房屋土地所構成這就是實務上所通稱的雙50%。

不是你買賣以營利事業超過50%以上的不動產資產的人都一定會被全面拉進來變成是課生房定額稅必須是你是具有特定身分的股東也就是你持有營利事業50%以上的股權。直接或間接直接或間接持有營利事業50%所以，你是小股東沒有這個問題第二個你所持有交易之對象的營利事業股權或出資額它本身的資產的價值是50%以上由中華民國境內之房屋土地所構成這就是。第二個50%也就是你交易之對象的那個營利事業它的出資額跟股權必須它的營利事業的價值50%是由中華民國境內之不動產所構成所以。

這個雙50的規範的構成要件是為了對前面我們講的就是，如果你是一地一股權一地一公司持有那我，如果就只是把它成立為公司。然後來持有不動產就專門單一持有不動產它就會該當我們第4-4條第3項的規定好這裡面對50%本來是用稅捐規避理論去做的防杜我們。把它入法那入法裡面為了避免打擊範圍過大小股東不算然後營利事業，如果本身是上市貴公司，因為很多建設公司或土地資產的價值股的公司往往都擁有大量的土地。

所以這些公司有可能會是屬於剛剛後面講的後面50%的標的對象所以，你如果是大股東的話你可能這樣就很不應該，當因此我們在。第3項的規定裡面將營利事業，如果是屬於上市上櫃及興櫃公司的話這個時候你就算是大股東你是持有超過50%以上的原則上還是不持有這個。

其實我個人是覺得就是說上市上櫃及興櫃公司股票，當然這個是因為它不僅是公開發行而且是對很多小股東來講都有可能會去持有那小股東其實本來就不太會去直接持有超過50%以上，其實一般來講會持有上市上櫃公司或興櫃公司股票會持有到50%以上它必然是大股東但基於我們上市上櫃興櫃公司它本身就要股權分散持有。所以根本關鍵會是在這個大股東它究竟是透過投資公司持有或是關係人持有。是不是因此擁有上市櫃公司超過50%以上它才有可能在本件個案在這個法規範裡面。

它才有可能在本件個案在這個法規範裡面第4-4條第3項規定裡面它才有可能該當因此兩個關鍵前面就是個人。及營利事業它的持有是直接間接持有這個地方間接持有的範圍多大。直接持有不用講直接持有不用講，因為直接持有直接按照法律名義行事就可以判斷現在是跟本關鍵什麼叫間接你有沒有關係人判準的問題。關係人因為我們一般來講直接持有要超過50%對你標義你只要是上市櫃公司基本上都不太可能，本來就不會因為上市櫃公司本身就是要股權分散它才能IPO大多數這一些一定是未上市櫃公司。

所以我們現在未上市櫃公司而又要該當你你第一階段持有是要50%的直接持有通常不會，但它可能是借其他關係人持有而關係人的持有包含你的判斷標準是不是要跟43-1。43-1裡面的關係人的判斷配有直系學青春基礎二期等以內的範圍的持有要不要一致目前為止沒有很清楚的但理論上來講它是同一組的所謂具有控制重組關係的判斷標準它應該要一樣的適用的標準就我們。


關係人判斷通常用自然人跟控股自然人控股，當然這裡面還會有一些抽象的就是對營利事業的財務人士跟營運它本身具有重大影響力重大影響力往往都是在判斷你是否間接持有和具有重大影響力的一個判決這是。第一個50%，另外第二個50%就是營利事業的資產的價值要50%以上所以，我們這樣講你只要不高於50。%第二個要件就不會這樣。不高於50%這個也是一個實務上非常重要的一個判斷上標準你只要佔一面價值不高於50%。

你就不會該當第3項規定的適用所以一號碼是前端動後碼就是後端動但總而言之就是你，如果百分之百又是上市貴公非上市貴公司的營利事業那這個。一定是規避的這個其實就算用規避理論也可以把它補起來但問題，就是我們在實務上就是，因為這個規避本身它是一個比較抽象的。一個碎把商的概念往往在試用上會產生很多爭議把它入法以後也許降低了，那個這個是一個滿明顯的我曾經被一個最高行法官問說你們規避到底。有沒有辦法明文規定我說明文規定有時候會有這個問題說明文規定很好，50%50%很清楚但50%50%本身也會創造規避的空間。

就講白了就是這樣，當然我們是法律要適用應該要明確這個是一個法律適用上的準則因此對這個50%50%以上我個人。認為這個還是有討論的空間好那不管怎麼樣其他的結構4-4裡面，沒有太大的變動好在4-4以外其他的在我們剛剛所提到的十四的。第1項但書規定關於五比正值稅它一樣這個條文規定加上但書規定本來舊的條文是但依土地稅法規定繳納之土地增值稅不得列為成本費用。

舊的1.0版就1.0版不是舊制就1.0版的房地合一稅它是但依土地稅法規定繳納之土增稅不得列為成本費用那我們，把它解讀為這個是一個稅基切割好到了2.0版的時候加了好多文字但加了以後讀起來又更不清楚不知道他在講什麼但依土地稅法規定繳納之土增稅除屬當次交易未至該房屋土地交易所得而減除之土地漲價總額不凡之稅額萬不可列為成本費用我其實唸了很多次其實。我不太懂大家在講什麼。我唸了很多次其實，可以這樣接除書我先把它拉出去先拉出去除書先拉出去。

但依土地稅法規定繳納之土增稅不得列為成本費用這一部分跟1.0版一模一樣對嗎但是為了要去講什麼叫但依土地稅法所規定之繳納之土增稅呢他主要就是想要加進來土地漲價總數這個規定因為在土地稅法裡面他其實是按土地漲價總數結果。在1.0版實施以後有些人的方式是這樣他刻意去低報或高報土地的價格也就是說他自己去做土地價格的申報不然以前基本上沒有人去申報地價。

根據民居地權條例的規定就是你可以去申報地價但你不申報我就用公告地價那公告地價就變成是土地增值稅裡面的漲價總數計算的起點也就是你前次的公告地價跟後次的公告地價好這個房地合一稅實施以後就有人想到一招我這樣我可不可以去對前面的土地增值稅，因為我去用申報地價的方式照你的申報地價你就用我的申報地價做為基礎這個。時候我就可以去控制到底多少的稅基是歸土增稅課徵，剩餘的稅基再歸房地合一稅各位，知道我在講什麼嗎因為稅率不同。特別是我持有期間越短的話。

我就會想辦法把大多數的稅基進土增稅而不要課房地合一稅這樣，各位聽得懂這個意思。嗎這就是一點點明白裡面出現的一些操縱的方式就是說我本來是稅基切割。有一，部分是按土地稅法課土增稅剩餘的部分課房地合一稅。結果它現在是用土地稅法裡面本身並沒有特別去規定，我們到底土地稅法規定的土增稅是怎麼課呢那麼在2.0版裡面為了要去防渡這個漏洞所以就直接將漲價總數，把它規定進去把它規定進去以後就告訴你說土地漲價總數就按土地稅法規定即使你去做相關的申報申報原則上只能在公告地價的80%以上。

你的申報不可以低於公告地價的80%最高不能超過公告地價的120%所以，在80%到120%之間你可以透過申報地價的方式去決定你有。多少數可以進土增稅課稅法而不是進房地合一稅課稅法各位能明白，這個意思嗎而不能夠你全然的你只要把申報地價到200%你就會變成這個超過的部分。


全部都是去課土增稅透過這一種申報地價的方式去操縱漲價總數然後讓它變成是土增稅課稅的標的而不是房地合一稅課稅的標的特別是房地合一稅你短期持有短期持有它就會形成了越高的稅率，因為我們的房地合一稅是按持有期間長短去做稅率的高低的調整這也是在2.0版14-4第1項但書規定裡面加進來許多文字其實讀起來很難懂我只能跟各位講就是說，因為主導立法的我們的賦稅署的同仁就是說他的法律文字的運用跟立法上的技術我個人。

認為值得精進空間就常常定出一個我自己讀老半天我其實也讀不太知道，他們講什麼就跟這一次遺產贈與稅後來他趕不是113年憲判字第11號嗎他們也把心理的條文先問問看我的意見怎樣，因為我是財政部的那個書院委員就問問看說柯老師。你看看我看完我說我看不懂這一段文字到底在講什麼我來問一下，他說我們是在講這個這個。我只是很想跟他講我不是說我多厲害但我是教稅的連我都看不太懂那就意味著意味著悲催吧，其實都看不懂。

各位聽得懂嗎我，當然我的意思說連我自己都看不太懂的東西就不用講教稅了連我自己都看不太懂，當然你怎麼不讓我看他在講什麼。就是說你把那個，因為我們113年憲判字第11號還有兩個他要把算出去的再把它算回來算出去的要把它拉回來試為遺產，因為試為遺產只能還要算剩餘差額分配請求取各位了解我的意思，所以他現在目前的立法條文就是出稿他的是說他要先算回來變成是他就是本來是生前贈與跟現存遺產才有差額分配請求取現在是把生前贈與拉回來以後也要算差額分配請求取。

所以他們現在目前的草案是說這個先拉回來然後先加總一次算一下，這個背記成本生前留下來的財產就是現存財產跟拉回來算的這個也要算在一起。然後再跟配偶之間的就是背記成死亡史的財產去做一個差額分配請求取的重新計算，然後計算完以後。再來去算因為重新的這個計算完的差額分配請求取以後剩下來才是遺產稅的計算的範圍他的概念是這樣他想要做這個表達我自己。一直在想說你算回來說把一半拉回來就好這樣不是比較簡單，各位聽得懂我的意思嗎他現在意思是說全部拉回來。

然後再重新算背記成跟配偶之間的差額分配請求取然後只有就差額分配的這個，部分才可以免課徵遺產稅他說這個就要回到民法的1030的規定的精神就這樣我自己一直在那邊想說你算回來說就拉一半回來就好，因為他們在講一件事，因為有時候你可能拉出去的那個。視為遺產有些是不課徵遺產稅的標的，比如說農地，比如說你生前贈與的是農地你送給太太的是農地這個就算拉回來也是要不課徵遺產稅對嗎？

對吧就這樣所以我說你就只要把要課徵遺產稅的這一部分把它拉一半回來，因為你如果一直在那邊講它的民法上的剩餘財產分配它會有一個循環邏輯的問題。簡單來講因為它是生前兩年內贈與對不對我生前兩年內贈與我的太太我死掉的時候我太太這部分的財產它就是會繼續留下來。所以我可不可以這樣講，因為你現在生前贈與財產影響我擦耳困背起求絕的計算。各位了解我意思嗎因為我死的時候會留下一筆財產我太太的部分也會留下一筆財產可是。

這個我太太留的這一部分的財產有可能是我生前贈與給它的，所以影響到它擦耳困背起求絕沒那麼多它可以計算的擦耳困背起求絕也沒那麼多尤其是，如果我贈與的剛好就是不動產因為。這個統一性可以贈與各位了解我的意思嗎所以，這個時候它可不可以講說這個地方你在算回來的時候。我在算的時候擦耳困背起求因此受到影響你去搞民法真的會搞不完。你就拉回來因為憲判之一三也憲判之十要它主要是講的是說你拉回來算事為遺產要算遺產稅辦的的時候。你也必須要考慮擦耳困背起求絕，因為可以有個內助之功所以你要拉回來的時候。

就是把這個部分裡面有那個應稅部分拉一半回來這樣就好就簡單計算方法，這個主要是處理稅裡面要剋稅的問題不是要去處理民法上的擦耳困背起求因為我們的17-1檔一旦這一算法17-1檔主要是在決定國家剋稅權限遺產稅剋稅的範。


圍好啦我講那麼多我只是要講一個，只是要講一個說有時候我自己也看不太懂它的立法文字所想要表現的背後的精神好那這個是。14-4的第3項。好那這個是14-4的第1項的代出規定其他沒有太大的部分的變動，當然還有一個4-5條規定我現在還沒跟各位談我現在很快地稍微一樣把排列組合的規定把它拉出來以後，因為這樣一個規定我現在要跟各位談一件非常。重要的事情因為我們在邏輯上要先決定適用秀制或新制依照舊制房地就是分開來依照新制的話原則上105年1月1號以後取得的你就要適用新制那我們。

現在跟各位談到我們財政部在104年8月19號有公布一個財政部臺財稅字第10404620870號。104年8月19號財政部臺財稅字第10404620870號令在這個訂裡面它就是在核釋所得稅法4-4條這個是新制1.0版的時候的一個財政部令有關納稅人交易因繼承取得交易因繼承取得之房屋土地適用房地合一課徵所得稅的規定的原則。根據這個財政部104年8月19號解釋令它有提到兩種情況基本上還是適用舊制它提到兩種情況基本上還是適用舊制適用舊制的話。

意思就是如果是個人是適用所得稅法14條1項1期類用財產交易所得並入中文所得總額然後適用所得稅法71條結算申報規定兩種情形。第一種你交易的房屋土地是納稅義務人在103年1月1號之次日到104年12月31號之間繼承取得而且納稅人跟被繼承人持有期間合計在兩年內。這個104年的令它是說納稅義務人他取得的房屋土地是103年1月1號到104年12月31號之間繼承取得。

然後納稅人跟被繼承人持有期間合計在兩年內這個解釋令這個情況主要是對應的就是前面的特銷稅的置入，各位你注意到因為你的繼承取得是103年1月1號次日到104年12月31號你是繼承取得但你這個繼承取得其實你並不是105年1月1號才取得我們講一下說像剛剛講的你繼承人你納稅人你取得。你的取得是在103年到104年底之間你取得繼承取得對嗎那你取得你還是在105年1月1號以前就取得對嗎好你的取得是在這一段時間取得。

然後如果你跟你的被繼承人合計持有期間是在兩年內這個規定其實理論上它是去接那個，特銷稅的條款，因為如果你是兩年內持有的話。你在舊制的時代本來就還要在課特銷稅這個是適用舊制根據這個規範它就說這個情形是適用舊制好我現在要講第二個，因為在104年這個令裡面是比較有趣的是你交易的房屋是被繼承人被繼承人在104年12月31號以前取得而且納稅人在105年1月1號以後繼承取得也。就是納稅人是在105年以後取得繼承取得可是你的被繼承人是104年12月31日以前取得只要你的交易的房屋就是。

被繼承人是在104年12月31號以前取得且納稅人於105年1月1號以後繼承取得這個也是適用舊制我看了好半天。我一方面除了「霧煞煞」以外第二個事情是繼承人就是在105年1月1號以後取得照我們， 1.0的新制的精神本來就是適用日出條款你現在用解釋令的方式把它說，如果你的前一手你的被繼承人是在104以後取得的話。這個時候我也讓你用適用舊制就算你自己是在105年以後取得也是適用舊制請問這種解釋令有沒有變更法律規範的內容。

對納稅有沒有變不一定它就是適用舊制這個是第一個我們財政部現在，目前還適用也很多你在實務上會看到，當事人去爭取的就是說我爸爸是104年以後取得我爸爸是繼承我阿公我阿公是上一次是在102年取得他就用這個繼承取得我沒有朝地理我取得雖然在105年以後。但我的爸爸他是在104以後取得我爸爸又是繼承阿公來的所以，繼承阿公來了他可能是102年或是89年好就這樣他就說我這個繼承都一路過來雖然我自己本人是在105年以後取得但根據這個解釋令的精神他就要求繼續延伸。

了解老師的意思嗎就是我前次取得是繼承取得我爸爸也是繼承取得可不可以，因為這個解釋令再往前延伸我提醒各位這個本來在新制裡面是適用新制。


只是取得期間可以算連續取得的那個期間可以延長各位聽得懂老師的意思嗎在新制裡面你只要取得是在105年1月1號以後取得。但是你前次取得你的前次取得就是說你這一次的取得是繼承取得，然後你的上一次也就是被繼承人給你他自己本身也繼承取得在新制裡面。他是可以把被繼承人取得期間跟你自己取得的期間合併計算取得期間來決定適用稅率。各位聽得懂老師這個意思嗎因為我們的期間計算是14-4的第4項規定剛剛講。

14-4的第4項第4-4條的第1款跟第4-5條的第1項第1款有關期間是規定於繼承或受遺贈取得他們的持有期間合併計算因為1.0版跟2.0版我們都有14-4第4項的規定。所以在新制裡面。你的持有期間決定稅率但你計算持有期間有時候要看你自己持有期間再加上你前手的持有期間，如果他是你的被繼承人的話。你可以把他並替下去。各位聽得懂但是他還是適用新制喔他是適用新制只是稅率上持有期間可以算你個人再加上你被繼承，如果假設你阿公、你阿祖從法條規範如意義上確實是可以。

但是是適用新制適用新制只是持有期間很長所以，我剛剛講的例子說他的爸爸從阿公89年之後。繼承過來然後他爸爸的時候在104年的時候過世了繼承過來。然後他讓他後來就過世他自己繼承是105年以後才繼承，所以他繼承的是爸爸的但爸爸的又是繼承阿公的阿公的是89年的時候。從他阿祖那邊來這個。在新舊制的銜接底下就是以我自己為基準我什麼時候取得我是105年以後取得那我就是適用新制。我就算是繼承取得或是買來取得的也都是適用新制，只是在計算持有期間的時候。

我前次取得是通過繼承或受遺贈取得根據14-4意思下規定那個持有期間可以合併計算各位聽得懂這個意思，嗎適用新制的持有期間合併計算但我們財政部解釋令透過104年這個解釋令它放寬了，如果你的背記成人。是104以後取得而你自己是105以後取得還是適用舊字。

所以它改變了原先稅法本身的規定再透過我們下一次可能還要有一個，時間就跟各位講我們的實務上號它透過我們的1047月21號後來在110年6月30號臺財稅字1 1.004553710號令公布的房地合一課徵所得稅申報作業要點我們的實務透過這個作業要點把刑事上是行政規則的行政命令。透過行政命令規則的方式去針對所謂的新舊制的適用在它的要點的第四點要點的第二點，因為它有總則。

然後接下來第二關於交易日取得日持有期間跟這個符合一定條件的部分或出自交易的判斷標準在它的第三點跟第四點實務上透過交易日或取得日就是交易跟取得日。去做許多的調整跟變動很大程度上變更了我們的1.0跟2.0裡面本來就是用交易取得交易取得不動產用什麼作為判斷基準點一般來講。不是移轉登記日不然就是契約交易，如果你是買賣契約像股權買賣的話你應該會是用買賣的契約日。

可是我們實務上基本上你要去看這個我這裡面跟各位大概很快的簡單，第一個就是合建分屋，如果你適用合建分屋土地所有權人拿自由土地跟營利事業去合建分屋以所有權人原取得的合建土地之治作為決定要適用新制或舊制的基準。所以我舉例而言我在105年以前我趕快去跟人家去做合建蓋2年後107年他房屋土地再發完我分配到的這個時候是適用舊制還是新制。按照稅法規定你取得後面這個部分應該是新制可是按照作業要點規定適用舊制合建分屋。

我們透過作業要點的規定我剛剛舉的繼承取得這個是一個，剛剛講的104年令然後我們現在談的這個就是房屋作業。一個行政規則性質的作業要點根本連授權都沒有，沒有授權然後用一個看起來是事實認定基準的行政命令也就是行政規則的方式卻改變了法規案本身的適用判斷他就是說我這個。地方我判斷你的取得制在哪裡。取得制哪裡往前拉所以現在史部長如果你在105年1月1號以前就參與合建或跟或是危老改建全部都用前次取得的一定適用舊制。

這就是我們現在史部長我是不知道到底是哪個偉大人士發明出來，這個我相信如果有可能，當然知道了你就趕快用這種情況來決定他是使用舊制或是那。


這個是給各位做參考我們今天就到這裡。