# W09 1030

# 法規彙整

H1沒錄到

## 期中考題講解

<!--

材料：

法規內容## 財政部令：繼承取得房地合一

法規名稱：	核釋納稅義務人交易因繼承取得之房屋、土地，

適用房地合一課徵所得稅規定之原則公發布日：	民國104年08月19日發文字號：	台財稅字第10404620870號 令法規體系：	財政部賦稅署法規功能按鈕區一、 納稅義務人105年1月1日以後交易因繼承取得之房屋、土地，
符合下列情形之一者，

非屬所得稅法第4-4條第1項各款適用範圍，

應依同法第14條第1項第7類規定計算房屋部分之財產交易所得併入綜合所得總額，

於同法第71條規定期限內辦理結算申報：(一) 交易之房屋、土地係納稅義務人於103年1月1日之次日至104年12月31日間繼承取得，

且納稅義務人及被繼承人持有期間合計在2年以內。

(二) 交易之房屋、土地係被繼承人於104年12月31日以前取得，

且納稅義務人於105年1月1日以後繼承取得。

二、 前點交易之房屋、土地符合所得稅法第4-5條第1項第1款規定之自住房屋、土地者，

納稅義務人得選擇依同法第14-4條規定計算房屋、土地交易所得，

並依同法第14-5條規定於房屋、土地完成所有權移轉登記日之次日起算30日內申報房屋、土地交易所得，
繳納所得稅。

三、 納稅義務人未依前點規定期間內申報，

但於房屋、土地交易日之次年綜合所得稅結算申報期限前依所得稅法第14-4條規定計算房屋、土地交易所得，
並自動補報及補繳稅款，稽徵機關應予受理，
惟應認屬逾期申報案件，
依同法第108-2條第1項有關未依限申報規定處罰；該補繳之稅款，
得適用稅捐稽徵法第48-1條規定，
免依所得稅法第108-2條第2項規定處罰及加徵滯納金。

惟應依各年度1月1日郵政儲金1年期定期儲金固定利率，
按日加計利息，一併徵收。
四、 納稅義務人已依第二點規定選擇按所得稅法第14-4條及第14-5條規定計算及申報房屋、土地交易所得，

於房屋、土地交易日之次年綜合所得稅結算申報期限前，
得向稽徵機關申請註銷申報，
並依同法第14條第1項第7類規定計算房屋部分之財產交易所得，
併入綜合所得總額，於同法第71條規定期限內辦理結算申報。

法規名稱：	核釋個人105年1月1日以後交易因受遺贈取得之房屋土地課徵所得稅規定公發布日：	民國108年09月11日發文字號：	台財稅字第10804008540號 令法規體系：	財政部賦稅署法規功能按鈕區個人105年1月1日以後交易因受遺贈取得之房屋、土地，
符合下列情形之一者，

非屬所得稅法第4-4條第1項各款適用範圍，

應依同法第14條第1項第7類規定計算房屋部分之財產交易所得併入綜合所得總額，
於同法第71條規定期限內辦理結算申報，
並得比照本部104年8月19日台財稅字第10404620870號令第2點至第4點規定辦理：(一) 交易之房屋、土地係個人於103年1月1日之次日至104年12月31日間受遺贈取得，

且該個人及遺贈人持有期間合計在2年以內。

(二) 交易之房屋、土地係遺贈人於104年12月31日以前取得，

且個人於105年1月1日以後受遺贈取得。

法規名稱：	所得稅法 EN生效狀態：※本法規部分或全部條文尚未生效，
最後生效日期：未定

1.一百零五年七月二十七日增訂修正之第17-4條條文定自一百零五年八月一日施行，
第43-3條條文定自一百十二年度施行，第43-4條條文，
施行日期，由行政院定之。
2.一百十三年八月七日修正公布第88、89、92、94-1、111、112、114、114-3 、126條條文，
自一百十四年一月一日施行。
法規類別：	行政 ＞ 財政部 ＞ 賦稅目※如已配合行政院組織改造，
公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，
請詳見沿革第4-5條第1項：前條交易之房屋、土地有下列情形之一者，
免納所得稅。但符合第1款規定者，其免稅所得額，

以按第14-4條第3項規定計算之餘額不超過四百萬元為限：一、個人與其配偶及未成年子女符合下列各目規定之自住房屋、土地：（一）個人或其配偶、未成年子女辦竣戶籍登記、持有並居住於該房屋連續滿六年。

（二）交易前六年內，無出租、供營業或執行業務使用。

（三）個人與其配偶及未成年子女於交易前六年內未曾適用本款規定。

二、符合農業發展條例第37條及第38-1條規定得申請不課徵土地增值稅之土地。

三、被徵收或被徵收前先行協議價購之土地及其土地改良物。

四、尚未被徵收前移轉依都市計畫法指定之公共設施保留地。

第2項：前項第2款至第4款規定之土地、土地改良物，

不適用第14-5條規定；其有交易損失者，

不適用第14-4條第2項損失減除、第24-5條第3項損失減除及同條第4項後段自營利事業所得額中減除之規定。

法規名稱：	土地稅法 EN法規類別：	行政 ＞ 財政部 ＞ 賦稅目※如已配合行政院組織改造，
公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，請詳見沿革第9條本法所稱自用住宅用地，

指土地所有權人或其配偶、直系親屬於該地辦竣戶籍登記，

且無出租或供營業用之住宅用地。

法規名稱：	房屋稅條例 EN法規類別：	行政 ＞ 財政部 ＞ 賦稅目※如已配合行政院組織改造，
公告變更管轄或停止辦理業務之法規條文，
請詳見沿革第5條第1項：房屋稅依房屋現值，

按下列稅率課徵之：一、住家用房屋：（一）供自住、公益出租人出租使用或以土地設定地上權之使用權房屋並供該使用權人自住使用者，
為其房屋現值百分之一點二。
但本人、配偶及未成年子女於全國僅持有一戶房屋，
供自住且房屋現值在一定金額以下者，為其房屋現值百分之一。
（二）前目以外，
出租申報租賃所得達所得稅法第14條第1項第五類規定之當地一般租金標準者或繼承取得之共有房屋，
最低不得少於其房屋現值百分之一點五，最高不得超過百分之二點四。

（三）起造人持有使用執照所載用途為住家用之待銷售房屋，
於起課房屋稅二年內，最低不得少於其房屋現值百分之二，
最高不得超過百分之三點六。（四）其他住家用房屋，
最低不得少於其房屋現值百分之二，最高不得超過百分之四點八。

二、非住家用房屋：供營業、私人醫院、診所或自由職業事務所使用者，
最低不得少於其房屋現值百分之三，最高不得超過百分之五；供人民團體等非營業使用者，
最低不得少於其房屋現值百分之一點五，最高不得超過百分之二點五。
三、房屋同時作住家及非住家用者，應以實際使用面積，

分別按住家用或非住家用稅率，課徵房屋稅。
但非住家用者，課稅面積最低不得少於全部面積六分之一。

第2項：直轄市及縣（市）政府應依前項第1款第二目至第四目規定，

按各該目納稅義務人全國總持有應稅房屋戶數或其他合理需要，
分別訂定差別稅率；
納稅義務人持有坐落於直轄市及縣（市）之各該目應稅房屋，
應分別按其全國總持有戶數，
依房屋所在地直轄市、縣（市）政府訂定之相應稅率課徵房屋稅。
第3項：依前二項規定計算房屋戶數時，房屋為信託財產者，
於信託關係存續中，應改歸戶委託人，與其持有第1項第1款規定之房屋，
分別合併計算戶數。但信託利益之受益人為非委託人，
且符合下列各款規定者，
應改歸戶受益人：一、受益人已確定並享有全部信託利益。
二、委託人未保留變更受益人之權利。
第4項：第1項第1款第一目供自住使用之住家用房屋，

房屋所有人或使用權人之本人、配偶或直系親屬應於該屋辦竣戶籍登記，

且無出租或供營業情形；

其他供自住及公益出租人出租使用之要件及認定之標準，

與前三項房屋戶數之計算、第2項合理需要之認定及其他相關事項之辦法，
由財政部定之。
第5項：第1項第1款第一目但書規定房屋現值一定金額之自治法規，
由直轄市及縣（市）政府訂定，報財政部備查。

第6項：第1項第1款第一目但書規定房屋現值一定金額、第2項差別稅率之級距、級距數及各級距稅率之基準，
由財政部公告之；
直轄市及縣（市）政府得參考該基準訂定之。

-->



照慣例，老師會在期中考完後的上課時間，
會利用一級簡短的時間，做一下簡單的檢討，


### 考試作為訓練

那如同在考試前所提到的，考試是為了幫助各位更好地去練習，
掌握在上課裡面所學習到的觀念，讓它更，更fine，
更，比較清楚一點，更細緻一點，這是一個，


### 實務操作意義

另外第二個就是說各位所學習的概念，它在實務上，
操作上是有意義的，也因為這樣一個原故，
所以老師在考試的時候都會很傾向多問一點點實務上，
用實務上的案例來展現相關的議題，


### 期中考題一：土地增值稅

那我們這次期中考的第一題雖然看起來不太像，


### 訴訟成本與搭便車效應

因為簡單來講，因為到目前為止，沒有人對土地增值稅去提起憲法訴訟，
簡單來講大家都很乖的，講完稅就事情就結束了，
當然這裡面有一些體制長理由啦，因為各位你都知道打訴訟是這樣，
就是說你很努力地打贏了，
只不過你就是那個案子裡面稍微稍微交一點稅而已，
那大多數人都是體制的搭便車者，我們都知道什麼叫搭便車。

你不服啊？
好啊！那你去打訴訟。你如果贏了我會給你拍拍手。

那你做什麼呢？我在旁邊幫你加油，
加油！就是這樣。
所以大家都知道什麼叫搭便車效應，
所以這個其實也多多少少會有這個問題存在，


### 提訴的現實考量

簡單來講就是打訴訟是一個非常耗費﹐精神、勞力時間費用的過程，
即使我自己是一個法律系的學者，我也不輕易去開啟訴訟，
我常常跟各位開玩笑講說，這個等我退休後我幹嘛幹嘛去，
然後這個報完夫妻守了稅以後，我就回過頭告國稅局，
這個都是嘴巴講講而已，我自己都嘴巴講講，
這個你不要。我沒有你想的那麼正義，熱血滿天飛這樣，
因為如果其實我知道我自己要幹嘛，簡單來講因為你時間很有限，

我一直是希望把時間用在非常accurate，
在你現在要做的事情，你現在不做這個事情，
你可能會時間來不及，這樣一個情況，所以歡迎，
我就說如果時間上有可能，當然也許我們在整個教學過程當中，
你會給你一些啟示，或是一些你覺得有意義的事情，


### 學習與時間分配

你可以去挑選的去做，我簡單來講，土地增值稅，


### 憲法143條第3項重點

我們第一題就是講憲法143條第3項，土地增值稅，


### 憲法誡命與立法形成

土地價值非因施以勞力，資本而增值者，應由國家生收土地增值稅。
與歸人民共享，因為有土地增值稅這個稅目的名稱，

有一個憲法上的指示，透過立法者去做行程，

### 實務界的通說

也因此我們國內有一些，非常非常流行的一種看法，
這一種看法不一定非法律學界。比如說我講到沒有特別指涉，
就是說不是法律學界，有時候像地政，跟土地有關的這些學科，

很多都會很強調說，土地增值稅非常非常重要，

土地增值稅。它應該要怎樣怎樣怎樣，具有憲法位階，
類似這一個東西，當然其實也包含了某程度上，

也許會有一些法律學界，我不知道，當然因為土地增值稅，
其實往往可能在法學，因為法學裡面本來研究稅的人，
就算相對少數，那又願意花多少時間，去在一個看起來邊際效益，
不太大的一個稅目上面，這個當然就是一個成本的問題，
對我來講，我基本上我也不可能，我現在丟下手頭稅，
丟下了營業稅，我們到現在目前都還沒辦法，
固定開出一個課程，然後你說從稅收的多寡來看的話，
中所營所營業稅，甚至你從規劃的角度來講，
遺產贈與稅，這些遠遠這些內地稅，都相對於其他的土地增值稅，
它遠遠它的重要性高很多，當然我不是說，土地增值稅不重要。
不要誤會我的意思，我意思是說因為我時間有限，
所以我們大概只能Focus，在幾個比較重要的議題，
幾個比較重要的，根本性的稅務的改革上面，
或是根本性的稅務裡面的，相關議題的釐清，
也因此在時間分配上，真的是比較有限，

### 學界/實務關注不足

土地增值稅因此看起來，


### 憲法意義回扣

不太有人去關注，但不代表它沒有，重大的憲法上的意義，
簡單來講憲法一四三條，第3項的土地增值稅的稅務的，
這個提出，然後指示了，憲法者指示了說，你應該要怎麼做的一些，
憲法誡命，透過立法者去做具體行程的時候，
立法者的行程工具，是受到憲法拘束的，憲法告訴你說，
你應該要往哪個方向，你應該要有一個表現出來，
什麼樣一個意志，那也基於這樣子的一個，立法形成，
跟憲法誡命之間的關係，從而我們在談到，我們具體的，

法律形成的構成要件，跟它的法律效果的時候，
我們當然要盡可能的，去傾向符合憲法規範意旨，
所產生出來的各項的，包括原理原則，包括它的誡命的內容，


### 本題小結

#### 爭點與作答方向

這個是我想，我們在首先第一題裡面，跟各位去大概簡單地去談一下，

那麼根據這樣的一個，憲法誡命一四三條，第3項的規定，

土地增值稅，因此在我們的，目前的土地稅法裡面，
究竟是怎麼樣的立法形成。是否在現行法律規定，

底下的土地增值稅，是符合於前階憲法規定之規範意旨。
第二個問號是，是否符合於憲法憑冷原則的要求，

那簡單來講，就第一題是一個，非常typical的典型的假設性議題，

因為目前確實是，還沒有人去打，土地增值稅的違憲訴訟，

那如果你想打，土地增值稅的違憲訴訟，我認為第一題，
就是一個非常好的一個練習，那各位去，嘗試著去精準地去描述，

我們的我國土地增值稅的稅制，它到底有什麼樣一個結構性的缺陷。

#### 結構性缺陷與憲法誡命

結構性缺陷，這個我借用德國這個稅法，我的那個師公【Tipke】，

跟那個Powkerkho【？Paul Kirchhof】，在聯邦憲法法院判決裡面，
針對稅法規範本身，如果結構上，就無法達成它的規範目的，

也就是追求量能課稅。那麼它在1992年的聯邦憲法法院的，

這個投機稅判決裡面，就提出來一個叫結構性缺陷的這個概念，
我認為非常重要。那我自己在我的稅捐法秩序裡面，
也有去談到這個結構性缺陷，這個概念，就結構性的。
它叫做赤字，deficit，那個當然我把它轉換成，
我們自己中文比較能夠理解的，就是說因為有時候，
我們在翻譯的文字裡面，受限於德文或英文原先的表述的方式，
我們在中文的語意裡面，要找到一個比較接近的，
能夠信達雅的不太容易，但我自己比較傾向，
會說我們標示出來那個德文的字眼。然後我們用自己的。
最能接近的，以最能「信」的，當然雅我不知道，
因為那就是，能夠最能達到這樣一個目的的，
結構性的缺陷，那簡單來講也就是說。我個人認為，

就是說如果土地增值稅，不能夠滿足憲法這一些，
它是透過立法者自己本身的規定，就無法去達成的話。
那你法律怎麼適用，是不可能達成憲法要求的，
例如這個所謂的，應將土地非因勞力資本而增加的。
這個增值的部分歸人民權利，歸人民共享。我認為這個就是，
我們在談論這個問題裡面所提到的，然後另外就是所謂的，
平等原則的要求，因為平等原則。各位都知道憲法第7條，

#### 平等原則與可比較性

有平等原則的要求，那平等原則，如何在稅法裡面具體化，
這個是我們在稅種的課程裡面。念茲載茲的，
我也一再去強調，這個是基本上是非常重要的，
因為平等原則，講等者等之，不等者不等之，
這句話在某程度上是，空洞的。空洞的意思，
就是說，所謂的空洞意思，就是什麼叫等跟什麼叫不等，

你要先有一個。德國人講叫可比較性。所以我在稅種的課程上，

我就會常常舉一個例子，我說你不要拿我課程打分數標準，
去跟陳彥任老師，打分數標準去比，這個沒有意義的比較性的，
為什麼，因為陳彥任老師，他有他自己打分數的標準，
我也有我自己打分數的標準。隨便舉個例子，
假設我打分數，我就習慣打80分到100分之間，
那陳彥任老師是打60分到80分，所以你拿他的分數說，
陳彥任老師，你為什麼只給我65分，可是柯克森老師給我85分。
我覺得他比較好，這個比較沒意義的。這個比較一點意義都沒有，
所以你把它稍微放大一點，你拿臺大跟東吳的給分，
來去做比較，我在東吳，法院所都是給我A plus的，
為什麼你只給我B而已。這個抱怨是沒意義的，
因為這沒有可比較性，當然你說我都是上稅法，
你們都是稅法的老師，難道會有不一樣的評價標準。
很抱歉，就這樣，所以你也不要拿我的分數去跟，
這個，怎麼日本東京大學。或者是跟南非的開普頓大學。
這個比較沒有意義，你真要可。當一個東西，
你要去比較，它在法律上的意義，就是法律上做區別對待，

它是不是有道理，這一件事情，它的先學要件就是，
你要找出兩個可比較的群體，它本身是具有可比較性。
所以簡單來講，什麼叫可比較性，你同樣在我的課堂上上課。
你同樣在修我的學分。我打各位的分數，這個就具有可比較性。
所以甲同學跟乙同學，在我這個課堂上，他同樣上參與我這個課程，
結果我打分數的標準，給甲同學A的分數，給乙同學B-的分數，
那這個就具有可比較性，為什麼我給甲同學是A，
我卻給乙同學是B-。你必須要說出一個理由，
這個叫可比較性。那我們透過這個可比較性，
接下來我們要去建立一個分類標準，就是說你老師是不是照你甲的分類標準，
所以各位你看，老師在課堂上，我通常第一次上課，
我就會告訴你我怎麼評分。不然的話我自己講的東西，
或是我講的評分標準，結果到最後面不是這樣，
我最後面是看，我覺得我喜歡你，我看你我喜歡你，
我看你順眼，所以我就給你A加，我看你不順眼，
所以我就給你B-。這個就叫做標準的不一致。

這一種標準不一致，就構成了所謂的平等原則的違反，
當你提不出一個差別對待的理由，等者等之是指說，
如果兩位同學都一樣，他們寫出來的答案，在我的評分的標準裡面，
基本上是一樣的話，我就應該給他們同樣的標準。

所以我第一次上課的時候，都會跟各位講，你一定要來參加考試，
因為我沒有出席率。我沒辦法透過出席率去定，
所以我不太能夠知道，各位是不是出席，因為講白一點，
你就算人在心不在。心不在我身上，我也沒用，
對吧，你來了，這就一直在那邊打手機，趕快 趕快，
我要趕快聯絡，或者是各位假裝著，看起來是看自己的平板電腦，
其實實際上是在做通訊軟體。我又管得著嗎。
講白一點，你人在這裡，心不在我這裡，這個也沒有意義，
是吧，留得住你人，留不住你心，你相反的，
你說老師，我雖然人不在，但我心在。非常好，
非常棒，考試一定要來。你考試都不來。我不太容易知道，
你是不是心一直在我這裡，就這樣。

#### 考試公平與評分標準的例子

果然就有同學缺考。
我跟他說很抱歉，老師已經很明白地講清楚，
就是說你如果真缺考的話，你那一天有不可抗力的因素，
有恐龍擋在路上，讓你沒辦法及時趕到來考試，
因為我們記得，我記得考試那一天，剛好真的下雨也下得滿大的。
你真的有不可抗力，拜託你 務必一定要。依照正常我們學校的請假規則，
你去考試，你如果請假 我一定給你補考，
你不要事後再來跟老師說，
老師我今天睡過頭

我跟各位說老師自己有親身經驗
我真的是睡過頭，我曾經有過睡過頭。
我那天一起來，哇我的天啊，這個考試已經考一半，我趕快衝過來。
老師，我真的睡過頭了。

那一天那個邱聯恭老師就說：「沒關係，我看你上課很認真，你現在就考，考到下一節課為止，你寫多少算多少。」
我一下考三科，我說謝謝邱老師給我這個機會。

那一天我第二節課才來，因為我忘記，因為他都開禮拜三的早上的課程，那個非訟事件法。
我的天啊，我聽了一整個學期，很努力地聽的結果，那一天因為前一天就是太緊張，就真的是睡過頭了。
鬧鐘怎麼叫都叫不醒，是啦，後來驚醒了。

所以我以後邱老師一直是我的夢魘，你知道嗎。
因為我每一次只要過了一段時間，我不知道各位有沒有那個經驗，就是你會不會常常做夢自己來不及考試那個經驗。
國考也是一個經驗。
國考因為大家都知道，國考都是要去木柵那邊考試。
結果每一次考試我都很擔心，會不會塞在那個辛亥隧道過不去，你知道嗎。
就這樣，這個就後來很長一段時間，邱老師。。。不是

邱老師，其實是給我機會，讓我可以在非訟事件補考。
跟各位報告一下，那一次補考還給我60分，就這樣。

其實我自己也覺得說，我已經盡力了。
因為他已經算，其實照考試規則來講是你遲到不知道是10分鐘20分鐘，就不能進場考試。
因為怕會有交接的問題，就是說如果先考，有人先考完出來告訴我題目內容，然後我趕快回去準備，然後在後面摸進去去考試。
各位都知道考試規則，你最少要考多少10分鐘的時間，然後你什麼時間最晚就不能進場。
邱老師他就給我至少有這個機會。

但我通常也因為這個經驗，我自己當老師的時候，我特別注重這個事情。
我就說拜託各位同學，就是說因為我沒辦法點出席率。
同學們也許你都一直很認真努力的在課堂上聽講，但因為我沒辦法出席，然後我沒辦法用討論。
因為不像有Seminar課程是有對話，有對話，我通常都會大概會注意到你在對話裡面的表現的情況，跟這個對這個領域裡面的基礎知識。

所以我們在這一個課程只要用考試的方式，我就說你一定要出席來考試。
如果你不能到，為了考試公平性，基本上你一定要補考，你就一定要經過這個形式上的要件。
你是人在心在，人不在你還是要透過這個方式。

如果你真的是缺考，我會建議，因為這樣評價起來其實不太容易會及格。
尤其是如果是研究生，因為我們有一個評分上最低的分數。
你如果50，這樣加起來，就算期末考你是考50分好了，再怎麼加不太容易加到70分這個標準。
所以我會建議就暫停修這個課程。
雖然很可惜很遺憾，但我跟各位說，這也是為了保持每一位來參與的同學的公平性平等性的問題。
我們為什麼講等者等之、不等者要不等之，為什麼。
因為我不可以給各位一律80分這種評分，這個是

不等者卻背離他的本質，
給予相等的對待，講白一點就是說，這是無理由的一視同仁。
差別對待是一種，違反民人原則的類型沒錯，
但相反的，我如果給各位同學，你來我這個特長，
你只要修我一定給你A plus。這個傳出去對我是很難聽的。
不是啊，重點我才認同，這個是對各位來講，
最大的意義就是，我努力念書也是A plus，
我隨便念書也是A plus，我甚至連來都不來，
你也給我A plus。好我再跟各位講一個，
我自己大學的時候的經驗。那個國際私法有一位老師，
他很老，上課都這樣。我上那一位頭髮很蓬的。
留法的那個國際私法，上課都這樣。我就親自這樣講過一個，
他很有趣的事情，他說他有一次考試的時候。
收完考卷以後。奇怪某同學的考卷沒在。他就想說奇怪了，
考卷為什麼會不在呢，他怕自己把他弄丟考卷，
所以就給他90分，90分就怕給人家弄。搞錯，
結果那個同學後來，那個老師說，老師你的課我之所以我缺考，
就是因為我不想畢業，因為各位都知道，大學一畢業要幹嘛，
要當兵去了，我就可以留你這一科。讓我有機會再來修一次，
結果你給我95分。我就立刻要去當兵。我無法看之同學們，
缺課考試的真意如何。因為那個教訓，所以我請同學考試的時候，
我都會請特別請助教，你一定要簽到。因為確實你到底是缺考，
或者是我這邊助教，把你的考卷弄丟。簽到這件事情是唯一能夠確認的，
當然如果是帶考測就沒辦法。我也沒辦法到每一個考試進場，

我們都大概拍一下。這個不可能，所以我只是跟各位舉一個平等原則，
我為什麼要講這麼多平等原則，我也不知道，

反正我只是跟各位講一件事情。分類要有意義可比較性。
給予可比較性以後。稅法上的這個分類的標準，
簡單來講就是，依照你的能力去做分類。有能力的人要繳稅。







#### 量能課稅與憲法審查基準

沒有能力的人就不用繳稅，這個就叫量能。所以我自己個人認為，
就在我們的稅法學界，幾乎把平等原則，跟量能課稅原則。

做一個把量能課稅原則，做為憲法位階原則，
這個是幾乎應該是成為，稅法學界裡面的共識。
當然我比較遺憾的事情是，這個共識竟然在憲法學界，
好像看起來不把它當一回事。歷次以來的憲法的法庭的解釋，
除了少數幾次的憲法判決，包括了4-75號少數。
少數幾個會提到量能的以外，似乎都只會一再的重申，
所謂的我自己個人不太清楚，那個什麼叫合理關聯性。
方法跟手段之間，方法手段跟目的之間要合理關聯，
我一直因為我不是，對不起我不留美，所以你不要問我合理關聯，

什麼叫reasonable relative，
這個我不會。我不僅中文不會，英文我也不會，
所以不要問我什麼叫合理關聯，我看不太出來，
所謂的手段方法，跟目的之間的合理關聯性，
是在講什麼東西。但你如果告訴我一件事情，
就是什麼叫量能課稅原則，對它有點抽象。就像私法自治，
也是某種程度上的抽象。所以你抽象的問題就是要具體化。
你不要因此因為，你覺得它抽象所以你就不要。

這個是不對的。所以稅法裡面的平等原則具體化，

就是按照能力量能課稅原則。所以我們透過了。
113年憲判字11號，我們才進一步把它操作成為一個，
檢驗立法規範來自於判決，是否違反平等原則的，
一個具體化操作標準，這才叫可以操作，而不是用一個抽象的什麼叫合理關聯，
就這麼簡單一件事情。所以我們現在來談一下，

#### 土地增值稅構成要件整理

我們的土地增值稅。第一個我沒有把它分出來，
因為我只是講說，依照我們現行法律規定的土地增值稅，

是否符合與前揭憲法所定之規範意旨，那麼如同我在考試之前，
跟各位講的就是說，我認為同學們上這一堂課，
希望你能夠回去做一個整理，你把土地稅法，
你把這個，如果可以當然就還有包括平均地選條例。

你按照構成要件去做排列，像房地合一稅以四。
如果可以的話，各位就按照構成要件，你知道依法課稅原則嗎，
依法課稅原則是構成要件滿足，稅捐債務即發生。
也因此稅捐的立法。其實體系上比較好的立法技術，
就是按構成要件依序排列，直接就寫下來就這樣一個立法技術，
可是我們的立法者沒有學過法律。他不僅沒有學過法律，
他連在基本的規範立法技術上，也極為我個人認為是不太好。
我沒有講拙劣，就不太好，就這樣而已，簡單來講，
因此我希望各位能夠回去，自己做一個按構成要件法律效果，
如果必要你可以用稽徵程序，或是法律效果裡面，
我們還有退稅，退稅稅它有稅捐優惠的，你也一樣可以按這個構成要件，
因此你自己做一個排列組合，對各位來講，這個排列組合的用意就是，
讓你整個法條規範結構，你會更清楚地去解析結構跟結構彼此，
就是調和跟調和彼此之間的關聯性，這個對各位是法律背景的同學來講，
是非常重要的。外在體系沒做到，只好各位自己按照依法課稅原則，
自己去排列，所以以土地稅法為例，第5條第1項，
就是土增稅的納稅義務人，稅捐主體規定，土增稅要由誰來繳納。
納稅義務人為何，就是土地稅法第5條第1項。
然後稅捐客體為何，稅捐客體當然這個地方，
可能要稍微描述一下，我到時候會看各位同學，
怎麼去描述。根據第8條的規定，它是以規定之地價之土地，
在所有權移轉的時候，我們要去課徵土地增值稅，
所以稅捐的客體，當然因爲客體不像所得稅，
我們比較很清楚直接就是講所得，如果你是營業稅，
那它會是後務及勞務之銷售行爲，那個是比較清楚，
相對比較清楚。那你的這個客體在財產稅裡面，
通常就是土地、房屋、機動車輛，這個是財產稅，
那像這個土地增值稅，因爲它看起來不太清楚，
不過沒關係，基本上我是最大的限度都是，只要你稍微瞄到邊，
基本上都可以，就以規定地價之土地，在移轉土地所有權的時候。
作爲稅捐客體。28條的規定，然後接下來稅基的規定是。
第28條的規定，然後接下來稅基的規定，是依照移轉土地，
以規定計價土地之漲價總數額去做計算，所以漲價總數額就是稅基規定，
31條第1項的規定，漲價總數額。當然漲價總數額怎麼去計算出來，
這個是在31條原則上是以兩次，移轉裡面的公告現值差，

這個就是漲價總數額，31條的規定。稅率，
稅率我們的稅率規定極為複雜。基本稅率。33條第1項，
其他的優惠稅率，各位寫多少都算各位賺的，
就這樣，我只要求以下這四個條文，原則上要寫掉，
寫到5條1項。28條。31條，33條第1項，

因為這四條文規定，就是特別針對土增稅的稅捐構成要件。
理論上如果國稅局。他們在特稅處分書都這樣寫，
當然就太美好。但這一天不會來。國稅局就。
我不是，對不起這個是遞稅的，這個是遞稅的，
因為土地這麼遞稅，這個我們沒辦法，因為這個已經我們的遞稅裡面，
就是說會按構成要件這樣去解析的，其實還真的不太容易，

就更不用講說。這個在實務操作的，如果他不是法律背景，
通常往往不太能這種，我印象很深刻，就是我有一次不知道在閒聊的時候。
跟某位會計師在閒聊，我跟他講說。那個營業稅的稅捐主體是什麼，
他聽了很久，他不好意思，然後後來老師，你在講稅捐主體在講什麼。
納稅義務人，你自己講納稅義務就好，你怎麼跟我講稅捐主體。
我才突然意識到說，一個稅捐主體這個概念好像不是每一個，
他還是稅務的會計師，就是不是每個人能夠知道，

#### 稅捐主體概念與繼承爭點

你知道為什麼我們稅法會講稅捐主體嗎？為什麼。
我們稅法為什麼講稅捐主體。難道只是因為德文Steuersubjekt，
所以我們就直接翻譯嗎。你知道為什麼。跟所有的歐陸法系，
歐陸法系。民法 刑法 訴訟法，一模一樣的概念嗎，
所有我們在判斷，你可不可以享受權力負擔義務。
我們都先用主體概念。權利主體，民法第6條。
權利主體。人只有出生以後死亡之前。你才是主體。
死的人，還有原則上還沒有出生的人。你不是主體。
你沒辦法享受權力，當然你同時也無法負擔義務，
這叫權利主體，訴訟法上叫什麼，當事人能力。
稅法上，你看不出來權利主體概念嗎。我就跟你講。
納稅義務，死人不能納稅，
這樣你聽得懂嗎？死人就算欠多少稅，
你就是沒辦法將他墳墓起來，挖出來去將他繳稅。
但他如果假設稅單已經發出來的話。那個稅捐債權債務可不可以被繼承。
你當然就可以去討論，因為我們稅稽法有一個十四條的規定。
稅捐債權債務關係。原則上他只要稅單出來。
他大概就有這個討論空間，就是作為繼承的，
概括繼承基本上是可以的，但如果還沒做出來，
那怎麼辦。還沒做出來。生前逃漏稅捐，例如生前逃漏稅捐，
逃漏所得稅。被繼承的生前逃漏他的所得稅。
那他雖然有報稅，但是逃漏所得。所以有一部分課稅債權並沒有實現，
稅內基金機關也沒發現。那我現在就問各位一件事情，
他死掉了以後，他的兒子繼承了，有沒有義務。
然後國稅局又怎麼去對這個繼承。去要求繳他爸爸該要繳的稅捐，
不是他自己，不是繼承，不是遺產稅，是爸爸生前逃漏所得稅，
因此所產生出來的稅捐負擔，或爸爸生前逃漏營業稅，
所產生出來的稅捐負擔，還沒有做成課稅處分。
值不值得討論。你覺得不是問題嗎，我跟各位講它才是大問題。
這個都是在史無上每天發生的，跟權利主體有關聯性的議題。
所以雖然法律概念是概念，但當它連結在史無上，
它具有非常重大的意義，只是你有沒有辦法想像的到，
原來這個是個議題。像我剛剛很簡單的只是談一件事情，
你對你爸爸被繼承了。生前的稅捐債權債務關係，
到底有沒有繼承。當然你會想說，可是如果假設應該他要負擔的話，
這個時候當然會減少，我因繼承的財產的報紙，
當然這些後續我們都帶來，有機會再來去做討論，

當然我這個地方再講下去，我們第一題都不用寫了。

#### 第一題作答結構與評分重點

簡單來講。四個構成要件，其他你多寫出來什麼，
一生一次稅捐優惠，自用住宅的移轉，或者是配偶之間的移轉。
得身請不擱身土地證紙稅，這個都我認為，就是說你多寫都沒關係，
就原則上這四個基礎的構成要件，就請各位務必把它寫出來，

然後根據這個。我跟各位提到過說，你要符合憲法誡命，
大概它的最重要就是在稅基，二三十一條的規定，
土地漲價總是我的規定，說實在話我是看不太出來，
用公告現值它怎麼去反映出來，憲法誡命裡面所講的，
非營勞力增值，勞力資本而增加的增值的部分，
應該要課徵土地增值，所以歸全民共享，所以我實在看不太出來，
所以講白一點，也許各位可以透過你的說明，
老師再一次跟各位強調，就是這個題目的回答問題，
老師是看這幾個架構，然後看各位怎麼去論述，
我是某種程度上，有架構就有分數。你的論述的內容就看各位各自發揮。
你可以說沒有。老師認為是沒有。但是你也不一定要聽我的。
我沒有那麼強制，社會科學裡面沒有絕對的，
全然對跟錯，因為我沒辦法做實驗。我只能說我講的這個，
你有沒有道理能不能說服你，當然很抱歉很抱歉的是，
因為能不能說服是看你能不能說服我，你知道我是被你說服的對象，
要用你的考卷上面的說你來說服我，你如果擔心有一點說怕說服不足的話，
請各位下課後，你可以來跟老師講一下說，老師我在考卷上我認為是怎樣，
像我們在禮拜二的那個稅總課長裡面，有一位同學，
我一樣有考一個跟卸法一樣有關的，老師他是怎麼協法，
就是說因為我們那個地方，是在考一個從事性工作者。
根據我們直接稅處的解釋，你也是不用科所得稅的，
我就問一個問題，我說我繳稅了，我可不可以繳完稅以後，
我就去告，告什麼。告國稅你怎麼可以不對那個人課稅。
某甲從事於性服務工作，根據直接稅處的解釋令，
他是不用科所得稅的，我也很努力，我付出勞務，
我這個也是勞務，對吧。我只是個勞務，我繳完稅以後，
我會不會去告他，為什麼他可以不用繳稅。你可不可以告，
你當然可以告自己的事情。對吧。你可以說國稅怎麼對我課稅，
國稅就說。柯老師，你有沒有看過所得稅法第14條，
第1項第三類，薪資所得要課稅，聽得懂嗎，
聽得懂，那就這樣結束了，我不可以。我付出勞務有薪資所得，
為什麼他付出勞務的薪資所得，都不用課稅，
他付出勞務，付出性服務，他也因此拿到報酬，
你就算不認為他是薪資所得，他是自營收入，

可以嗎？自己開店自己營業，對不對，他提供的是性服務，
自己開店自己營業。那為什麼他可以不用交所得稅，

你可不可以去訴請別人，受到稅捐優惠的這一份所得不課稅，
或這個營業不課稅。你真要講起來，他憲法上的意義就是，
為什麼同樣付出勞務。有些人所得可以不用課稅。
就這樣。這個事情。有同學後來，他說老師。
那個。他覺得他的一個論述的方式，我覺得有道理，
有道理基本上就可以。我沒有一定說愛你，一定要照我的看法，
就這樣，那當然，我也必須跟各位講，我沒辦法立刻在考完試以後，
隔天改考卷給各位，所以我按照老師的惰性，
不是慣性，我通常都是，因為這段時間。我們隨時還要課程，
然後還有時間的進行。那我可能都回到期末考的時候，
才一定改，所以就很抱歉，很抱歉，我考完的目的就是先做檢討，
檢討就是讓各位知道，老師大概評分的標準會放在哪裡，
那你覺得你寫的方式，有跟老師在課堂上講的那個方式，
有一點不太一樣，或者你覺得你的說理是需要。
這個，這是怕老師誤會的話，也可以，那當然我還是必須跟各位講，

就是說我沒辦法立刻就搞，考試完就改分數給你，
所以你講的，我通常都會到期末考的時候，我再一併來去做評價，
好不好，那歡迎各位同學，如果你考完試以後，
你如果，我的意思是說到期末考以後，對分數你有意見、想法。
你可以跟老師約時間，再來看你的考卷的內容，
就這樣，

但如果我真的，我真的有評價上的不平等對待。
剛剛這樣講的，其實大概這個部分，我會跟各位講，
該要改的我就會改，但是如果，就是基本上我講，
就是說有時候，你覺得你寫得很不錯，但老師覺得好像不怎麼樣的時候，
也很抱歉，這個事情就，各位都知道說，怎麼去判斷評價好或不好。
這個可能是我這邊在判斷，所以如果你說的這個部分，
老師覺得不太有道理的話，不太有道理，我不會給你不太，
就是不及格，但通常有架構，一定都會有基本分數，
我再一次強調。包括找我指導，我沒有要求你，
一定要跟我一樣的意見，我只有講說，基本論文架構要出來，
有。你那個架構出來，一模一樣的切入點，大概差不多，
我認為重要的部分，你都有提到，即使你最後結論跟我不同。

那個我都OK的，因為其實你如果參與過實務，
你就會很清楚的知道，實務往往它也都是這樣，
比如說我自己在參加訴願會裡面。訴願裡面光一兩個點的看法不一樣，
結論就會完全不同。譬如是不是行政處分，還是觀念通知，
這個就很多爭議，你不要以為學說，行政程序法，
九十二條規定不是很清楚嗎，跟各位講，規定是規定，
操作是操作。而且會根據行政機關所的作為，

某種程度上會影響到你對他到底是觀念通知或是其他組分的判斷 這其實蠻重要的 我自己在財政訓練所裡面 我就說有些函令的寫作 給人家搞就搞不清楚你到底是想要講什麼 這個當然是一個問題 但回過頭來我只是跟各位講 原則上我只能盡量看各位同學在考卷裡面寫的 這就是我的分類的起點 講白一點就是我沒辦法用其他的分類標準 所以請同學們如果對老師的內容有什麼問題的話 歡迎各位跟老師討論 我是認為漲價總數我不能反應 我已經先跟各位講 然後第二個漲價總數也不符合平等原則 因為它不符合量的課稅 所以簡單回答就是不符合違憲 就這樣這是我的答案 但是如果你認為合憲 歡迎各位在那個架構基礎上 你至少要把構成要件的基礎都提出來 然後真正核心的就是漲價總數 我到底符不符合憲法143條第3項規定 這個討論架構我個人是很堅持的 就這樣 如果你認為143條第3項的規定 啪啪啪啪漲價總數是符合這個 或者是說

所以我只是假設，

你認為說透過漲價總數裡面的哪一個規定，或是它的稅率跟它的配合之間的規定，
因此可以反映出來，勞力非因勞力增值的部分是歸全民共享，
那也可以，你說得很好說得很好那很棒就這樣。
所以我沒有標準答案，我只有架構跟最後得出來的結論，
我會去做評價就這樣，所以如果各位的看法跟我一樣，
那很謝謝，如果真的說你因為沒有那個架構。
結論又剛好跟我又不太一樣，剛好相反。老師會給你比較不好的評價。
就會變成這個結果。那請各位不要告我，不要告我，
包括到學校去申訴分數這樣子，不要告我這樣子，
我的意思是說，同樣有時候判斷的標準上，你只是以老師的標準來講。
可能不太好而已，但搞不好你去別的場域。我的意思是說你打行政訴訟，
你搞不好會贏啊，對不對。你搞不好憲法訴訟你還是會贏啊，
你到時候代表機關去提憲法訴訟，你是代表機關作為訴訟代理的人，
去幫忙在憲法法庭裡面，土地增值稅沒有違憲。
用的就是你曾經寫過的論點，搞不好憲法法庭的法官，
覺得你講有道理啊，你贏了。

回過頭來，柯老師，
你上課說我這樣不及格，但我現在憲法訴訟，
我代表機關贏了，很棒很棒，那就這樣很棒。
就這樣，社會科學大概就是這樣，我沒有說我一定對，
那你一定錯。你只是在我的標準底下，老師基於我是稅法的教學者，
你要從我這個地方，拿這個學分，我要有一定程度上的篩選，
我不能夠一視同仁，你只要來選我的課，因為是選修，
所以一律給及格，對不起我做不到這件事情，
我跟各位一開始上課，我就先說清楚講明白了，
這個課是選修。你畢業不受這個影響。但我也不是隨便給分，
所以你不要用營養的看，我主要的就是看你能不能在這個課堂上，
學到我認為你該學的東西，就這樣一件事情，
所以歡迎各位留下來，如果你在我這邊分數不太好的話。
一定會不及格就是缺考，然後你答了題目，真的我怎麼看都不太知道，
你到底有沒有從這個課裡面學到東西，我真的會給不及格，
就這樣，所以有些同學就是說，我自己就想說奇怪，

我都已經交代很多次說，我們評分的標準就是你一定要考試來。
怎麼會還是會有缺考，所以其實我雖然不點名，
但各位的臉我還是會認得。各位的臉我還是會認得，
你不要以為我不是傻子，對不起我不是傻子，
所以各位的臉我是會認得，我雖然一下子不一定都立刻叫出你名字，
但是你來討論問題的時候，對那個答案我是可以認出你的臉的。
我就可以記得你的名字，所以簡單來講也是跟各位說一下，
不是威脅各位同學。我記臉的意思不是為了要報復，
不是記臉的用意只是去連結說，你考卷寫的這個裡面的東西，

懂個道理就這樣而已，第一題我們就簡單。依構成要件解析。


















#### 第二題導入與案例事實

是否符合憲法143條第3項規定，然後是否符合憲法第7條平等原則要求，

我個人認為是沒有，第二題是實務的案例，因為有這些相關的數字，
雖然我都把它稍微概算代換。因為我看過德國的。
他們稅法課裡面的一些家庭作業，因為德國的稅法教學，
他們跟我們有一點不太一樣，他們雖然學期當中的時候，
學期結束的時候，通常會有一次的測驗，但為了要確保學習的效果，
不知道各位有沒有聽過說，德國的同學們像這種法律系的課程，

往往都會有一個 Housearbeit。
Housearbeit 的直接的翻譯叫做家庭作業，

他們會丟出來在寒暑假期間，會丟出來一些暑假作業，
讓寒假作業讓他們回去，在這一段時間裡面不中斷的，
還是可以繼續去做學習，所以寒暑假時間不是在家裡面放飛，
這不是這樣，它只是改變一個場所的學習，德國人通常會在。

比如說我舉個例子來講，隨便而已，他說如果你要來上這個課，

我可能就會先丟一個 Housearbeit 給你，
或者是你上完課，
我丟一個 Housearbeit 給你，
讓你回家可以繼續在寒暑假的時間，回到學校圖書館繼續寫作業，
就這樣。
這個 Housearbeit 是蠻重要的，
這個蠻重要一個，
德國的通常 Housearbeit 裡面就會有數字，
所以它要算稅額多少。通常都會有數字，非常精準的一個學習，

所以大部分你只要能通過德國的稅法國家考試，
通常他們算稅額也是夠的，講白一點就是他也是可以擔任國稅局，
或者是他們在做稅務裡面財務法院的法官，為什麼他們往往都可以自己去算數。
這個就是他們的基礎教育訓練，但我們現在因為我們法律背景沒有，
所以我很抱歉，我沒辦法給各位這種算稅額的這種訓練，
因為這個我自己都不會。我不會有東西我不會交給各位，

但我可以根據這個實務發生的案例，我稍微把它做一下簡算，
確保它不會出現邏輯上的差誤，這個案例是這樣，
假是乙的孩子，然後乙在102年4月的時候購入A建地，
我是把它簡化，因為原先的個案是十幾個建地。
我就把它簡化成A建地，然後假則在105年11月22號，
從他的父親以那個地方受贈系爭的土地。他是受贈。
他不是繼承，他是受贈，好，並且在106年2月3號，
完成系爭土地所有權的移轉，這個我知道，因為如果要寫很細。
很細大家同學在考試的時候，就真的會稍微有點難，
我記得去年的行政法，好像去年國考的行政法。
聽說出了好多頁的題目，考生大家都。我不知道有沒有參加去年國考的那個，
大家都全部都。天啊，怎麼題目那麼長，讀完都不知道要問什麼。
我不知道各位會不會有這個問題。我自己出完以後我有點後悔，
我怕各位會不會出完這個，不知道老師你要問什麼，
好 簡單來講，簡單來講就是。他爸爸。這是102年的時候他買進來，
然後他105年的時候給他兒子，兒子就107年再把他賣出去，
就這樣，基本事實是這樣，就爸爸102年買進來，
兒子從爸爸的地方，105年11月的時候受贈。
兒子107年把他賣出去，就這樣。如果我要簡化事實也可以這樣，
當然你要讀的時候，有時候稍微要，我知道大家考試的人講，
我也考試過，所以這個有點，但說實在這個事情，
就是基礎事實是這樣，但這個事實就是要去對應，
我曾經在上課的時候跟各位，因為我考試上我有給各位那個。
參考的那個104年8月19號。那上面他講的情況，
104年8月19號他的要點。一的第二點，
交易之房屋土地系被繼承人，在104年12月31號以前取得，
而且納稅義務人是在105年1月1號，以後繼承取得，
各位還記得這個解釋令嗎，我上課的時候有特別講，
我上課的時候特別講這個解釋令，然後我講的作業要點1.
0版，跟作業要點2.0版，我印象很深刻的，
我也在上課的時候，跟各位很明白的講說，這個條文規定。

看起來有點違反我們的。這個房地合一稅的1.
0版，因為我們4-4條，就已經明白的告訴你一件事情，
你只要繼承人，
你只要取得是在105年1月1號以後取得，
基本上你就是適用新制，但這個解釋令則認為它是適用舊制，
這個是我們的這個解釋令要點，那我們待會兒講完這個題目以後，

我會再跟各位講，我們實務上還有另外一個，
也把繼續按這個解釋令的邏輯，它是繼承，然後108年解釋令則是受遺贈。
受遺贈，也把它放寬，所以我們一開始是從繼承這個地方，
說如果你是繼承105年1月1號以後，繼承取得的話，
那本件個案裡面，它還是可以去適用舊制，根據104年8月19號的這個解釋令，
那這一件個案是，它不是繼承取得，它是受贈取得，
這個是實務上發生的案例。然後它就說。你那個104年那個解釋令的話，
講繼承，我繼承跟受贈一模一樣，都是無償取得，
而且它認為，其實它真正它重要的主張，我根本沒有炒地之嫌疑，
就這樣。所以它主張就是要適用104年這個，
它要用舊制，簡單來講本件個案的爭議就是，
當事人主張適用舊制。而稅捐機關則主張適用新制。
爭點就在。
甲主張要適用104年8月19號財政部臺財稅字第10404620870號令的繼承取得。
那它是受贈取得。它主張自己是無償取得，它一樣沒有炒地的問題。
它主張應該可以去適用，或者類推適用也沒關係，
反正我就是適用104年這個，讓我可以適用舊制，
這是它的主要論述主張，那我們先休息一下，
待會再來看各位。看你怎麼去寫。就這樣。這個要怎麼寫，
待會我再跟各位再來去做說明，我們先休息一下。

#### 104 解釋令與爭點設定

第二題裡面這個。因為他提到的是具成曲的，
那我在上課的時候，其實有跟各位提到過說，
個人認為1014年的這個解釋令。基本上是超過這個。
超過抵觸了這個房地合一稅，課稅的規範，所以我個人不太認為這個是。
一個合法的解釋函令，但目前為止由於在實務的操作上面，
那我就談一下本件個案，其實有
最高行政法院 111 年度上字第 952 號判決。這個
最高行政法院 111 年度上字第 952 號判決，在本件個案裡面。
最高行的第四題，王  碧  芳法官做審判長的這個法庭裡面，
當然這個個案裡面，現在受命法官是侯  志  融。
基本上認為這個解釋令是，稅捐稽徵機關依照稅法規定，
所做成的解釋令，他認為是做了一個，他提到叫目的性限縮，
他認為說這個當時候的立法，是有缺陷的 有缺漏的，
他們漏未考慮這種情況。所以就用14104年的解釋令，
把它補充進來，讓他可以免掉新制。這個新制房地合一稅的課稅，
所以換言之就是說。從實務上的觀點。這個似乎是認為就是說。

透過解釋令的方式，去限縮房地合一稅課稅適用的範圍，
本來是105年1月1號以後，其實包括你買售取得，
繼承取得 受贈取得，本來就是105年1月1號，
我們在4-4條第1項，第二環裡面本來它就，
它已經變成你明白講的，你要嘛就是105年1月1號以前取得，
但是你是在103年1月1號以後取得，因為你是在兩年期限內。
依照當時的法律規定，本來你是要跟特銷稅，
為了要跟特銷稅落日接軌，所以我們在1.0版裡面。
就曾經有第一版的規定，就跟特銷稅落日。然後房地合一稅日出接軌，
另外第二個立法者的決定是，105年1月1號以後取得的。
你只要賣出去，因為理論上大多數，一定是先取得再賣出去。

所以取得跟交易都在105年1月1號以後，
原則上就是適用新制。它的立法目的就是，當然一個很重要的目的，
就避免太大的一個衝擊，因為各位都知道，在房地合一稅沒有制定立法之前，
我就只有土地科土增稅。用一個漲價總數來說，

我已經實現了稅法，或者是實現了憲法上的建民，
這個是一個，然後房屋呢，房屋則科所謂的所得稅，
也就是它並成財產交易所得，或是營利事業所的裡面去做課稅，
然後那個課稅各位都知道，因為大家想也有多馬知道，
真正會漲價會有這個增值空間的，因為房屋會折舊。
房屋為什麼會折舊，因為房屋是人造屋。房屋是人造的。
土地不是人造的。所以土地原則上是不會折舊，
就土地可以永遠在那裡，當然你會講說，土地會有法規的限制，
土地你並不是說，自己土地你就可以隨意利用，
就它還是會有法令的限制，因此如果是建地就可以做建築主要，
你如果是農地你只能做農業使用。我們知道我們也清楚明白這個，
可是土地仍然有可能會有漲價的空間，這個是我們大概在從物理的性質上面，
你大概可以很清楚的知道，房屋只會蓋完以後，
原則上它就會逐漸越來越多。它會越來越老去，
它會價格越來越低落。看起來是這樣，但隨著土地的漲價總數額的提升，
如果一個正常來講，當一個土地價格會往上，
然後房屋價格會往下，這個房地它總體來看價值會不會增加，
原則上還是要看漲價的總數額，就是土地的漲價跟房屋的折舊，
它這兩者去擇中，然後在交易市場裡面，依照供需法則去做決定。
講白一點，一個供大於求的市場。供起大於求的市場，
你土地再怎麼稀缺就沒人要。就這樣，就沒人要的東西。
所以就算你土地會漲價又怎樣，蓋完以後又怎樣。
沒人要。沒人要的地方就是沒人要，好 相反的，
就算你土地漲價。這個房屋折舊，在一個需求大過於供給的市場，
地圖臺北市。你房屋就是蓋在土地上。這客觀事實沒有改變。
帝寶就是帝寶了，其他都是假的 房屋就是其他，
帝寶就是人愛路那一棟，其他什麼號稱自己叫大直帝寶，
什麼臺中帝寶，然後臺南也有一個，自己自稱為叫帝寶，
那都叫假帝寶。帝寶只有人愛路那一棟才叫帝寶，
就這樣 其他都是模仿辦，不是說模仿建築而已。
所以簡單來講就是，這個地在上面蓋，它在供需市場上，
價格就會隨著人們對它的標示，只要需求大過於供給。
它一定會市場上會增值。好 因此漲價總數額，
當它不足以去反映出，這個東西的時候，我們自然就必須要用一個，

所謂的真正的交易價差，來去做反應，這就是房地合一稅的原意，
這也是我一直在跟各位強調就是說，房地合一稅只是回歸到。
真正的漲價總數了。在我來看它甚至連太大的，
社會政策意義都沒有，它基本上只是一個，因為你賺錢就這樣而已，
你賺錢了，我們用一個合理的方式，去計算你的所得。
然後用合理的說服來讓賺錢的人，說實在抑制土地交易。
什麼抑制土地，課稅就叫抑制土地交易，你也可以講說，
對 真的有人這樣講說，遺產稅跟贈與稅，這個都是在抑制。
我真的有看過 我不要講誰，就真的有人這樣子，
說遺產稅跟贈與稅的課稅，它是在抑制人們財富的傳承。
所以違憲 好棒。其實我的論述剛好相反。遺產稅跟贈與稅的存在，
















#### 遺產贈與稅的價值論述
正是在法律承認，而且也保障遺產跟繼承。遺產跟繼承這個財富傳承的現象，
只是當你這樣傳承的時候，由於取得者他的能力增加，
他真的是有財產上的爭議，相對於你從市場上，
去獲得財產上增益的這些所得者。這一些財產上增益。
我們無關你到底是有償或無償取的，你有償取的，
你是在市場上經濟活動取的，所以你扣所得稅。
你很努力的變成CEO，你很努力的變律師，
所以你在市場上很努力的，去透過勞動力或資本投入，
你賺到了錢，在所得稅的市場裡面去扣所得稅，
如果你今天不是透過有償的投入，你是就因為你有好爸爸。

他給你這個部分，如果從量能課稅來講，我們其實是不管前端，
你到底是怎麼來的，我們只管這件事情，你有沒有能力上的增加。
市場經濟活動的有償投入，會讓你有能力增加，
所以你有所得，所以你被割所得稅，可是如果你是從爸爸那邊給你的。
你不是你爸爸。他繳他的所得稅。我們課了遺產稅跟贈與稅，
理論上是課你的稅，是你從你爸爸那邊拿到一筆錢。
所以一個理論說，爸爸繳完所得稅，財產傳承給兒子，
還要再繳一次遺產稅，遺產稅跟所得稅重複課稅。
你到底有沒有循過法律。你跟你爸爸是一樣嗎。

你是同一個權利主體嗎？你爸爸繳了稅，所以就等於你繳了稅嗎，
你爸爸所有的那些婚姻關係，也全部都跟你，
全部由你計成。胡說八道，權利主體不同就是不同，
你怎麼可以拿別人繳的稅，你爸爸繳的這些稅，
跟你都沒有關係，那是他作為權利主體。繳他的稅捐付的，
你自己之所以會繳稅，遺產稅或贈與稅，就是因為你拿到一筆錢，
當然正是因為我們國家是強認遺產，可以完全計成。
在這個完全計成的前提。國家跟你說。國家想跟你分一杯喝。
因為你的能力增加的。相對於那個市場經濟活動，
獲得所得稅 被課所得稅。你如果這個地方完全不課。
不課贈和稅付。我們目前不稱之為叫所得稅，
我們把它稱之為叫遺產稅或贈與稅，我如果都不課，
其實你就會形成一種，從量能課稅原則來講，
是一個不平等的對待，簡單來講就是你努力的人。
就被課所得稅。但你不需要努力，你只要有好的血緣關係。
你就可以取得大量財產量增益，卻完全不課遺產跟贈與稅。
我個人認為這個無論如何，價值上無法被接受。
在量能課稅原則底下。所以有些國家不課遺產稅、贈與稅。
我個人認為你就在努力，大家留好血緣 就這樣。
歡迎你搬去那些國家。最好你是有真的好血緣，
但因為我沒辦法知道，我下一次投胎。是不是真的投到好的家庭。
但我還是賭信一件事情。努力工作 課所得稅。
努力工作之外，你有好爸爸，爸爸也給你錢。
課遺產稅或贈與稅。每個這個東西該要課的稅，
我都認為在不知之目裡面。應該要平等的對待。

只是稅務不同，我們的免稅額也真的有差。稅率也有差。
就看你怎麼去做，立法者的價值決定。我們以前2008年以前的價值決定是，
遺產跟贈與是無償取的，所以它的稅率很高，
但它免稅額比較大。某種程度上。它反映出來，
稅率很高的那個時代的價值，它是認為說你這個是無償取的，
所以你取得越多，我要課你稅率很高，你知道我們遺產稅，
甚至有曾經超過50%的稅率的時代嗎，早期是有。
但後來逐步逐步減少，你就可以知道，我們這個地方的立法者價值，
越來越鼓勵你有好的出身，有好的爸爸。遠大過於你有好的工作。
就是立法者在沒有說清楚當中，你不是沒說清楚，
只是你不懂而已。所以這一次投身出身不好，
沒關係，下一次看看能不能在好的家庭裡面，
爸爸給你一筆錢這樣。200萬打下去完全免稅。
可是老闆給200萬給你鴻利，你就看看你年底要繳多少所稅。
這就是我們立法者告訴你的價值，你如果講出來，
你就會覺得說，哇靠 這樣子的稅制。它是努力我 努力工作，
還是努力讀書，還是這個還是應該有一個好辦法，
所以就跟各位講，我們上遺產稅都跟各位講。
沒有生爹沒關係，拼乾爹也可以。沒生爹拼乾爹，
對不對，這也是另外一種，結婚是一種路徑。
拼乾爹結婚就是一種路徑，你就跟那個，當然這個只是從稅的角度而已，
從稅的角度。當然這個只是從稅的角度而已，
從稅的角度而已，我只是跟各位講說，會不會因此就被宣告遺產贈與稅，
這種就一定會危險，我們根本沒有把握，因為人們能不能在這個地方，
充分地去體現那個價值。知道說一件事情，當然我不是一個很左派的一個人說。
這樣我遺產贈與稅，
應該要把它提高稅率到80%、90%這樣。
這個講白一點，如果真這樣的遺產贈與稅，其實我要真的是富人，
我早就把我的國籍就換一個身分了，這真的是客觀現實。
你太高的遺產贈與稅，講白一點這是寫在那邊，
然後看起來是非常漂亮的社會主義，但實際上操作也是操作不到。
正是因為清楚地體認到這件事情，我們也確實知道遺產贈與稅。
基本上稅率不可能太高，太高一定是會遺產的，
就這樣這也沒有辦法的事情。所以立法者不然，

我只是說在憲法審查的時候，這些價值決定，
都應該要清楚地呈現出來。各位學的是學道理。
我沒有告訴你怎麼決定，因為確實右派跟左派，
會有不同的決定的決策，但我個人認為各位作為一個法律者，
你應該在這裡面清楚地知道，沒有兩行的價值決定。
某種程度你就是必須站隊。你就必須要做出決定，
在這個地方我可能到達什麼程度裡面，讓勤奮努力工作人，
可獲得他該有的回報。稅顧應該要適度降低。

但相反的我們對稅捐優惠，跟對這一種比較不勞而獲的所得，
我們就又應該要如何去面對。我認為這件事情它不是畫八八給你，
它不是一個所謂的，就是大家用利益團體去喬出來。
也是啦，操作上確實如此，但至少你在憲法審查裡面，
要告訴這個道理，簡單來講。好，回到我們的主題。
我個人認為2014年是一個違法的，當然它談不到。
就是你如果真的，有沒有行政程序法111條，

那可能到底不是這個，就是說就是違法，但問題就是它在實務上面來講，

它就是實際上居住的行政機關，然後剛剛我提到了，
11年上次952號的判決，最高行政法案，
其實這個才今年才剛。13年，不對，那是去年5月2號的判決，
它基本上是肯定。這個104年解釋令的合法性。
在這個解釋令合法性底下，它認為說，本件個案裡面它是受贈取得，
它是被排除適用，所以簡單來講就是，依據解釋令的文義上解釋，
它本來就不是用，繼承以外的其他的類型，包括受贈取得，

所以本件個案。在實務上行政法院是，肯定它的效力，

所以本件還是要去適用，新制的這個。新制的房地合一稅，

而不是適用舊制，它不能適用舊制，這個是本題的實務答案，
但老師如同我跟各位講過，就說我個人認為，
我個人認為104年的解釋令，第二點第1-2點，
這個部分我個人認為，它是違法的。違法的話是不是就直接拒絕適用，
這個我認為是有討論空間的，拒絕適用，結果答案得出來，
一樣是適用新制。因為不應該適用舊制。但論理的過程是不太一樣，
就論理它是在104年解釋令，行政法院是104年解釋令是合法的。
在這個地方。他們的看法認為，這個是目的性線說，

#### 解釋令的合法性與實務選擇權

新制適用的範圍，它的理由依據是說，當時候有規範漏洞，
本來這個情況是沒有草地皮的嫌疑。我這個人我是認為，
房地合一稅之所以會有日出條款，就只是避免衝擊，
他只是在擺一輛合租稅原則，本來就是有段時間要講稅而已，
他沒有，根本不談其為所謂的抑制炒作。這個意義，
所以簡單來講，我認為沒有什麼規範漏洞，他就是應該。
10年1月1號以後，就應該就是要正常施行新制，

由於這個實務上面，基本上有一個104年解釋令，

所以只要你是記者。本件個案作為例子來講的話，
繼承取得，它就真的是適用舊制。然後我之後，
因為我一次去國稅局上課，他們跟我談到就是說，
104年這個解釋令。因為第二點以後，第二點如果各位。
還記得我上一次發給各位，就是各位你去看那個104年解釋令，
其實第二點的部分，他又提到說，這個當事人可以將前年交易，

符合所得稅法4-5條的自住房屋的時候，當事人得選擇依同法14-4，

來計算房屋土地交易所得，根據實務上的觀點，
他們認為。他這個地方，你也可以選擇適用新制，
只要你自己符合4-5條，那個自住房屋，你是可以自己選擇說，
本來是第一點的部分，我是適用舊制對不對，
可是我如果是自住房屋，我可以自己選擇，用4-5條，
然後改依照新制，14-4跟14-14-8來適用新制，
也就是給人民選擇權。我真是豁然開朗。原來是這樣。
這個要點給人民一個，如果你是符合第一點之二的，
那個交易房屋土地系被繼承的，在2014年12月31號以前取得，
而納稅義務人自己本身是在，105年1月1號以後，
用繼承方式取得的話，你這個時候可以選擇適用舊制。
你也可以因為你是自住房屋，所以就改適用4-5條的規定，
適用新制。這個偉大的解釋力，實務操作是這樣，
他認為是有選擇權，你可以選擇。我還真不讀不知道。
不教學不長進。我還以為我只看到法律明文規定的是說，
105年1月1號以後，取得了一律師適用新制，
原來當時也是有選擇權的，非常棒，好那我再跟各位談一個，
108年9月11號。在新制已經施行後的108年9月11號，
臺財稅字10804008540號，這一個108年9月11號臺財稅字的，
10804008540號令裡面，一樣他將這個繼承取得。
也適用在105年1月1號以後，受遺贈取得。
哇一個洞開得還不夠，繼承取得，以後是受遺贈取得。
這個繼續開第二個洞。這個洞當然到授正取得，
本件個案是沒有，本件個案授正取得就沒有，
授正取得一律就是適用新制，所以本件個案的情況，
基本上我們實務建構的，如同我各位在各位課堂上，
我跟各位講各位的任務比較艱巨，因為你除了一方面要知道，
法治上的缺陷以外，你至少你還要知道，實務操作的邏輯，
透過這些解釋含義所建構出來的邏輯，不然你在行政訴訟就地實務上，
你根本會被認為是門外漢，就是說你不知道原來人家是這樣操作，
因為他不是看法表，他是看解釋含義在做操作，

所以請各位務必知道，我們現在房地合一稅，
並不是全然的以105年1月1號，作為一個。
就一定必然是用房地合一稅行之，你還是要看作業要點。
你還是要看這兩個解釋令。這兩個解釋令裡面，
如果你的爸爸、你的媽媽被繼承人，是在104年1月1號以前取得。
你的取得是繼承或受宜政取得，你是105年1月1號以後。

好 恭喜你 中獎了，你還是可以依照實務的邏輯，

可以適用就制。但如果你有自住房屋的情形，
你可以適用新制，四知五條的規定，因為有400萬元稅額。
然後你用新制的話，這個地方還有一個非常大的好處是，

你的持有期間可以連續計算。所以你是用稅率相對而言就會比較低，
如果那個時間可以長一點的話，搞不好稅率是還蠻優惠的，

就是說有一個實務操作邏輯，就是選擇權，讓你可以有工法上的一個選擇權，
當然我都是我，我有這一塊好土地，我一定會選擇對我最有利，
就如同我跟各位講過，我就算交稅，我沒有因此比較稅捐正義的精神，
就是我也是會用的，我也會用，所以通常一般來講。
當事人都會主張，對自己最有利的事有才行，
這一點我也只能跟各位說，像這一種違法的知識反應。
這還真的很難，尤其如果行政法院也認為它合法。
操作上就一再地用這個方式去操作。哪一天會改變我一定知道，
因為對我來講，只能跟各位說我很嫉妒。我家裡面沒有這一塊好土地，
可以讓我有機會，如果你家裡面有的話，你就好好用它，
珍惜這個好不容易得到的，稅賦選擇權就這樣。
見鬼了，這哪來的稅不選擇權。這個不好好批判它怎麼行，
你哪來的稅法上選的權，請問你誰給你這種稅法。
立法者看不出來。你哪來的這種稅法，所以我從來就不是人權保障派，
對不起，就很清楚告訴你，最先正義這件事情，
在這個課堂上面是被認為，它才是最大的倫理價值。
不會因為你只是對它所以努力，所以我就誇稱，

這些都是基本權保障的範圍。沒有這回事，這個是很抱歉，
那個也各位不太一樣的，當然我承認這個是一個價值觀的選擇，
我也承認稅捐正義確實在我所有的，稅法研究教學跟理論的說明上面，
是最上位的一個價值，沒有正義。沒有稅捐倫理，
沒有任何為什麼我要不講稅捐的正當性。如果沒有正義這件事情的話，
大家都是取其最有利的解釋方法，這也是一種價值，
但這個價值我個人認為。你剛好有利，那還算正好而已，
不知道的人去主張這個，你是為人作價。你就是之所以會有一些這種主張，
就是往往就是，他以為自己做的是一個正確的事情。
其實你大概都不清楚，人家在背後像你笨。你只是被利用的一個棋子而已，
當然我無意去說你每個人做一件事情，這樣子決定也許有他自己的背景，
跟他自己本身的因素，我只能跟各位說我衷心的認為。
賺錢的話基本上應該要繳稅，就這樣，用合理的方式去計算你的稅負，
應該用你真正的稅捐負擔能力，那這個是在這裡面，
作為一個價值決定的一個量中，我也是透過這個價值決定，

去審視立法者的規範的合憲性。














#### 房地合一稅構成要件（主體/客體/稅基/費用）

我們在房地合一，
所以最後一個部分想跟各位，因為構成要件理論上，



各位透過考試的實例題，應該稅捐主體就是房地合一的，
這個土地或是建物，或者是土地基地建物，
或者是你股權的出賣者，
這個是你的納稅義務人







#### 必要費用與貸款處理（實務口徑）

那麼你的客體 當然我們這次考試沒考到 不過各位可能還是一樣 要去介紹這個稅捐客體 它是以你的房屋土地 或房屋及其坐落基地的轉讓 來作為它的稅捐客體 然後第三個 它的所謂的稅基 也就是你所謂的轉售長 轉讓的價差 就是你此次的轉讓跟前次的轉讓 那你前次轉讓可能是繼承或受贈取得 那這個時候原則上 它可能就會用前次的無償的受贈取得的通告限值 通告目標的價格 如果你前次的移等 你有一個交易長的市價 那就會是前次的交易市價 以這兩次的交易價差 這個是收入減成本的概念 然後再減掉費用 也就是按照我們在14-6還是十七14-6、十七 三個方式去計算的必要費用 當然你如果列據一個必要費用的話 它還是可以核實列據必要費用 以核實為原則 沒有的話就概括上限的計算 那這地方有一件事情 要請各位特別注意 我們都知道房租的轉讓往往會有貸款 往往會有貸款 所以當你是貸款 比如說你是用一成兩成的本金 然後貸八成 你去買房子 當將來你賣出去的時候 將來你賣出去的時候 你要賣給對方 不管貸款是有沒有貸款 就以你自己為基準 你在前次移等進來的時候 你是有貸款的 假設你是八成的房貸 那你自己出的本金 總共是兩成的話 那個必要費用的總價計算基準 我們是不是用房地的交易總價為基準 我們實務的操作是 按你自己出的後出價房貸 所以你如果只有兩成 如果舉例來講 房地的交易總價前次是一千 後次是一千五 就是這兩個之間是一千五 可是你自己出的是兩百萬 你是八百萬房貸 前次買進來 好 那個百分之三怎麼算呢 它不是按一千這個作為總價去算百分之三 而是按你自己出的這個部分 作為交易總價 聽得懂這個意思嗎 聽得懂這個意思嗎 就是貸款的部分不算交易總價 那當然你會想說 怎麼會這樣 對 就實務操作就是這樣 你法條上看不太清楚了 那我只是跟各位講就是說 這個條文其實它真的是沒有講很清楚 它是以你後出了貸款以後 它認為這個才叫真正的交易總價 後來它會放大那個必要費用 因為你用一千萬作為總價 乘以百分之三的話 那你等於寫三十萬 可是如果你只是自己出本金 兩百萬八百萬是房貸 那麼它會就是用兩百乘以百分之三 來作為你的總價 所以你這樣做 兩百乘以百分之三 大概就是六萬塊錢的必要費用 這樣各位聽得懂嗎 在實務操作上面基本上是這樣 它是扣除料理費用貸款的部分 它以交易總價 雖然看起來理論上 應該是以房地的交易總價為原則

但實務操作上則是認為，

房地交易總價是要扣除掉，你利用貸款的部分，
而是你實際的交易總價，因此你如果前置移轉進來的時候，
原則上你的費用的計算。以交易總價為計算基礎的話，
仍然還是要去扣掉一個。這個房貸款的部分，

而是以你實際真正的出價的交易總價，這個是從實務上換位的觀點。

#### 4-5 條自住房屋：目的與性質

那另外就是4-5條的規定。4-5條在我們現在目前的，

訴訟跟溯月實務上，極大爭議，因為它一直執著在一件事情，

就是說房地合一稅的引進，是為了抑制這一種炒作不動產的行為。

因此什麼樣的情況底下不算炒作呢。特別是自住的房產，
自住的房地產，原則上自住的話就不是了。就不是在炒作，

因為我是居住需求。那我居住需求我把它轉換，
把它賣出去，我從比較不繁華的地方，翻到比較繁華的地方，
那就是我改善我的居住品質，或者是我房子越蓋越好，
越漂亮價格越高，那原則上這個是被鼓勵的，

應該是這樣講，自住的保障也許是來自於，憲法生存權保障的一環，
有些人是這樣論述，另外一種論述方式則是說，

這是改善居住環境品質的，一種鼓勵社會政策。
所以不管是生存權保障，或者是社會政策的鼓勵，
在立法上面似乎看起來，當然還有一種就是說。

論述的方法就是說，你是自住的房屋的話，原則上就不是在炒作，

這本來就不應該是我們。房地合一稅所要掌握的，
課稅的對象，不管是從立法本質，目的或者是從生存權保障，
或者是從社會政策理論，都推導出來我們立法者，
應該要給一個。例外的獲領的一個條款，也就是我們現在目前所提到的，

4-5條的。包括自住房屋在內的，相關的這個稅捐商的這個，
因為你看你是怎麼立論的，因為如果是生存權保障，

或是規範目的本質來講，那他就比較偏向是量能課稅，

但如果是用一個所謂的，鼓勵改善居住品質，

他就會比較偏向為是，一個稅捐優惠。各位都知道量能跟稅捐優惠，

最大的差異在如果是量能。那這個就是立法者。

從憲法界定給他，他應該要反映的。他因此他在計算的時候，
這個並不存在著，立法師恩會給予的意義，他只是反映出正確計算，
稅捐負擔能力的憲法誡命而已。相反的如果作為，

稅捐優惠的立法。作為一個量能的例外，他往往會被嚴格從嚴的解釋。
必須要緊扣住規範之目的，而不得過度的優惠。
這個就是我們量能課稅，跟稅捐優惠，至少在稅法解釋事用上。

他會產生奇異的結果，在這個地方，由於4-5條的規定，
從來沒有很清楚的講明白，那到底是哪一種。
我個人當然我必須要講。4-5條不是一個很清楚的，

我個人是認為。自住的房屋的出售這一件事情，
往往應該是這樣說，當你把它賣出去的時候，
把它賣出去的時候，你的自住的房產原則上，
那一筆就已經轉換成，是財產就是金錢。我個人比較傾向，

自住房屋原則上不太需要，這樣的一個量能課稅的反應。

它是一個比較偏向社會政策的，一種稅捐優惠。
但這當然是我自己個人的解讀。有需要的話當然後來，
我們會再進一步去討論這個問題，這也是在相關的自用住宅，

包括我們的土地稅法裡面，對自用作弱的基地的土地增值稅，

有稅捐優惠。包括我們的以前就置裡面的，房屋財產交易所，

是自用住宅的房屋的部分的，稅捐優惠，包括我們現在房地的移居稅的自住，
免稅跟稅捐的相關的規範，我個人比較傾向是用稅捐優惠的角度，

去做解釋。在這樣一個前提底下裡面。對自住的要件的控制。
這裡面有兩個要件。在我們的四知五條的第1項，
第1款，以第1項第1款作為，它的規範的中心。

所謂的自用，個人與配偶及未成年子女，符合下列各目規定之自住房屋土地，

第一個要件控制叫，辦竣戶籍登記。第二個是持有並居住，

在該房屋長連續滿六年，也就是說，透過一段時間的長期居住的事實，

來驗證你確實是自住的房屋使用，因此它是一個雙要件上的控制，

第一個是戶籍登記，第二個是實際居住的客觀事實。

#### 自住要件的證明與實務爭議

如果沒有這樣的一個要件的控制，各位我們通常在這個地方，
特別是對稅捐優惠，為什麼要有形式要件的控制，
因為形式要件一般來講明確而容易判斷。明確它的好處是明確容易判斷。

你沒有辦戶籍登記，即使你實際居住，它往往因為是事後回過頭去證明。

居住一段期間的事實，這個證據程度證明非常困難。
這個不太容易。我們根本沒有辦法再確切的證據，
因為就算你要稅捐機關，依職權調查難不成它能預測你未來，
六年後你會去主張，我前面六年是長期居住。
所以它大概都只能講就是說，我只能偶爾去提出一些居住的事實，
比如說我在房，因為稅關不可能進你過去六年，
每天進你家房門，去看你家有沒有居住事實，

不可能依職權調查怎麼可能這樣。通過戶籍的登記是形式要件上的控制，

第二個就是為什麼要實際居住的事實，理由在於，
因為如同我剛剛跟各位提到，就是說自住事實被認為沒有炒房地產。
它比較被認為是一個，可以在社會政策上加以鼓勵的一個行為。

基於這樣一個角度，老師個人認為這個雙要件的控制。
所謂的形式要件戶籍登記這件事情，當然在訴訟時很多人會爭執，

我戶籍不在這裡。但我實際居住，用實質課稅原則來正當自己自住的事實，
我們請你提出證據資料，提出來我大概也能提什麼。
我只能跟各位我大概看過的實務上，它提供的證據資料就是。
拍照片。拍照片。理由自住的事實。拍照片。
拍內部。我擺一擺拍一下，然後各自解散。不是啦我不是這個意思。

實務上很常爭議的就是水電，民生必需，
在這一段時間裡面水電度數極一。方升就說。
因為我只有假日才來。假日才來，我平常工作地也在別的地方，
其實講這個話的時候，
我就一直想說你不是在告訴我你沒有自住嗎？對不對。
我只有假日才來。平常生活重心不在這裡。你不是在告訴我你根本沒有自住是不是。
這個其實還有一種別的方法，我從來都不用水電，
就是我去外接的。是這個，你要告訴人家說。
偷電嘛，偷電竊電是，視同竊盜，我應該還沒有忘記我當初學的刑法，
我以示要證明自己竊盜行為。你不要忘記公務員告發犯罪義務，
當然如果真上臺的時候，沒有啦當時候只是水口主張一下。
當然如果真上臺的時候，沒有啦 當時候只是水一口煮髒一下而已，
我這樣說什麼。我只是說我這個人刻不耐煩，
我平常就算這種，夏天我是沖水而已，所以沖水我是從河體裡面的水裡面，
倒出來的這樣子 然後就這樣倒水。反正總而言之，
我們今年國考有些人剛好是相反的情況，他說我沒有自住，
是因為我還來不及完成工程，因為在工人這一段時間裡面，
各位都知道缺工缺人了，其實現在某種人不講是缺工缺人蠻嚴重的，
就是說你那種小包工改裝裝潢，有時候就是工頭找不到那個工人，
就來不及自住就已經賣出去了，就這樣的一個案例的情況，







#### 自住認定的灰色地帶與規範反思

好 那本件個案是跟自住的事實，我們不是，就是說大部分在實務上，
我們現在目前在實務上都會是這樣，就是說他主張自己有自住的事實，

可是他要缺戶籍登記的要件，不然就是說他的水用電，
這一些瓦斯的用電，在一般我們現在社會需要的，
這些民生的這些必需的基礎的設施，他大概都沒有，
那這種情況其實各位都知道一件事情。我要是房東，

我雖然出租對不對，那我把水電用。我出租給你的租金裡面，

我就把你包進去，講白一點就是說水電我來出，
我直接把房價租金算進去的話，你就可以拿到水電瓦斯使用證，
各位瞭解我意思嗎，對啊 因為我這個人是很整的。
我就會想我要是房東的話。我本來租你的房子是2萬塊錢，
我現在說包水電2萬，當然這個可能就包水電，
那我是願望開電器。反正都房東包水電，那我會加一個條款。
但你當月用電超過多少你要負擔。這樣各位瞭解嗎，
我企業我可以這樣控制，因為我這個人很賊，
我就會聽到我在想，這些有沒有奇怪的契約的類型安排，
就是說我招租的廣告裡面，我就說房東包水電。
當然後面有一個條款，但水電費超過多少 另計。
超過多少另計，我這樣就可以拿到一個水電用電，

瓦斯的用電的證明。自住6年拿到自住，戶籍我就辦登記令。
我不讓你辦戶籍，戶籍辦定區。我說我已經在上面設戶籍了，
房客你要設戶籍很抱歉，沒辦法讓你設，你很抱歉我也沒辦法。
在一個需求大於供給的，並不是臺北市的市場。
房東開的要求要求要這樣子。那你這樣拿不拿得到，

用電水電的證明。我跟各位說除非你去檢舉過。

除非你檢舉 房客檢舉過，不然的話我是可以戶籍登記，

我沒有自住4時，但我可以拿得到水電瓦斯。

我出租但我不讓你設戶籍，基本上大概就可以跟你講。
我的自住這件事情上面，其實在史無上發生極多的爭議，
當事人主張我實際有居住，我戶籍只是因為，
我要配合小孩子的舊學，說我要遷到哪些地方，
哪些地方，這是一個，然後另外第二個就是說，
相反的戶籍有遷進來，他說自己有自住的事實。

由於使用的水電瓦斯，都遠低於正常一般在生活，
當然你會講說，到底要多少才算正常生活。我也不太給各位一個標準答案，
我就算去問國稅局的人，我說那到底用度多少算正常。
就一般人用多少算多少，就這樣而已，所以我其實也只能跟各位講，
那個真的是很模糊的這些標準。這個條文不一定，
我只是告訴你一件事情，要是是模糊不一定這種條文，
因為這種條文只會砸死自己。其實講白一點就是，
如同我剛剛說的，你既然是搬離開了，對你來講你賣出去。
曾經作為自住的房屋沒有錯，但你已經轉換成現金。

所以對我來講，它就是量能能力的負擔，簡單來講就是說。
你自住的房屋，自住的房屋股地，你把它賣出去的時候，
你現在是獲得轉售價差。作為自住的跟非自住的，
基本上在量能這個角度之前，我個人認為是沒有差別的，
就是你現在已經是換成錢了，你現在當然你可以講，
在下一次的部分裡面，我在下一次買到的不動產裡面，

我是拿來作為自住。OK，作為自住也許稅率上面做區別對待。
但這一件事情在能力上面來講，它基本上是沒有差別。
所以我個人來看，我不會訂這種條文，訂這種條文只會圖著困難，
就更不用講說因非因。自己之因素，而相關的什麼掉石的那些東西。

好 那個。在實務上面的一些個人考量因素，那個極難負擔，
極為負擔或極難確切證明。如同我剛剛所提到的，

類似這樣一個這種房東的例子。基本上它根本就不會讓你喝到水，

如果你鬱慮甚多的話，我講白一點就是你六年包水電的。

基本上你可以拿到該有的確切的證明，可以讓你不用課徵房地合一稅，
想得多的人自然就會因此，有獲得比較好的稅捐待遇的可能，

這是我們在4-5條裡面。做一些就是你要滿足，

那個交易前六年內，不要有出租公營業或執行業務使用，

你要滿足自主的要件，這些實質要件的要求，

我個人認為是合理的，但這個合理的規範卻會在實務操作，

造成一個非常大的一個爭議事件，我們就暫且就不談了自住房屋土地。

#### 各稅法自住標準不一致

包括它的自住者的對象範圍，在土地稅法。在土地稅法跟房屋稅條比。

還有所得稅法都不一樣。都不一樣是指說，你看我們4-5條，
是限個人配偶跟未成年子女。但有些是用直系血親屬，
所以包括尊親屬跟卑親屬都算。所以我們的法律規範是，

按個別稅法判斷，何謂自住房屋及其土地。因為自住者的範圍不同，

自住的要求要件限制，形式要件或實質要件或是雙要件，

也不太一樣。第三個我們的自住的期間長短要求，
也不太一樣，這個地方是六年。其他地方沒有，
沒有明文規定。我們的法律是在各個不同的，
土地稅法跟房屋稅條例，我們各自有不同的，
自住房地的不同判斷標準，因此請各位只好就個別法律，
個別法律適用，最後面我們當然提一件事情，
為何要這樣個別適用。對一個正常人來講，我們為什麼立法者做如此不同的區別對待，

你的正當理由何在，回到我們最初的平等原則，

究竟自住房屋，人家德國我就舉例好了，德國就是自住房屋，

直接在他們的租稅通則，直接規定就好。因為自住這個概念，
他應該在土地稅、房屋稅、所得稅，甚至你如果要講營業稅的話，
他應該都是一樣的，我們就是一個分稅立法，
然後稅稽法又沒有保有，他該應該是稅法總則的，
這樣的立法技術，所以他就只好各稅各稅自己堆定，
然後這一種堆疊出來的，往往沒注意到彼此之間的價值，

或者是規範體系上的好問題。時間要件自住者的範圍都不一樣，
所以我也沒辦法，我每一次上課的時候，我都要做一下反表，
但我跟各位講說，自住者的主體範圍要件限制，

形式要件時值要件的限制，還有第三個就是他的期間限制，
第四個就是負面構成要件，就反面構成要件的排除也不一樣。
所以總共都不太一樣，這一方面請各位各自再參考房屋稅法。
房屋稅條例土地稅法，跟綜合所得稅，就是所得稅裡面的規定，
這個地方我們就不再去細數了，因為很抱歉這個老師，
沒那個命名，也沒辦法這樣每一次都堆這個東西，
就請各位再堆，

#### 課程進度與下週安排

我們就基本上把期中講完，房屋稅法的一稅做一個結束，

我們今天來不及跟各位去談一個，二元稅制的建構，
當然二元稅制可能有需要去談，就是說跟資本利得有關的這兩項，
證券交易所得，起握交易所得，或是不動產交易所得，
我個人認為，當然有一個理想性存在，但這個不是現實，
它現在不是立法現實，就是說連政策上，臺灣沒有人在討論這個東西，
所以老師個人，雖然當時候在寫的時候，有想過說要想這個東西，
包括那個虛擬資產的課稅，這個都還稍微早了一點點，
所以老師打算跳過，這個第七週這個內容，所以我們在下一個禮拜，

第八週。我們就是直接進入，所得基本稅的條例，
就是說我們下個禮拜，就直接進入所得基本稅的條例，
個人所得基本稅，跟營利事業所得基本稅，因為我們到期末考，
因為我們在中間，還排了兩次的，邀請專家來做演講，

邀請的就是我們在賦稅署裡面，專門在跟房地合一稅，

跟所得基本稅的條例有關的，我之所以會把它排在比較後面，
就是希望各位。整個上完課以後，稍微有一些具體的，

基礎的概念中，各位有些什麼樣的，實務問題的部分，
或背後邏輯的操作，各位可以再問這些，實務操作，
制定規則的這些操作，你會更清楚地去知道，
他們究竟背後的思考，有沒有這個，他的思考的道理是在哪裡，
那有個正常性，當然又還是另外一個問題，這個是給各位做這樣。
一個對應的說明，因為我之所以不要，在一開始課程之前，
就請來這些專家選擇，因為我突然發現，就以前我在上營所說的時候，
有時候會覺得，我觀念都還沒有講完，結果最後面就會混在一起，
所以我打算說，我們把基礎觀念，都大概先建構好以後，
我們再請這些專家，來我們課堂上，我們去做一些。
他的背後邏輯，或是他的一些思考，也許這樣可以更清楚地，
讓各位知道說，人家實務上，是怎麼考慮這個問題。
我們先不做評價，我們就先不做judge，
但你先聽，在實務上是怎麼看。這個問題，就如同我剛剛講，
像教育總這樣，實務上的看法就是，用你實際出的價錢，
它不用你的那個。你搞不懂教育總，在那個實際上，
會所寫的那個教育價格，你再談，各位想一想，
他們人家是怎麼考慮。你之後再來，用你的這個，

比如說量能課稅，再來去做評價，這個才是一個，
先瞭解人家是怎麼看，之後你再來去講，你的主觀上的評價，
這樣我個人看來比較妥當，那我們今天先到此。
