# W10 1106




## 所得基本稅額條例導入

然後我們會跟各位大概談一下所得基本稅額條例。
我們所得基本稅額條例是在2006年， 就民國95年正式施行。

### 2006年前的背景與問題意識

那我們會談一下2006年之前的。 所得基本稅額條例是施之前的，
當時候的情況， 這樣會有助於各位比較能夠接下，
我們談2006年所得基本稅額條例的制定的過程，
然後跟各位說明一下， 所得基本稅額條例，
他本身的一些立法上的採取的作法。 那麼當然如果時間還有的話，
我們再來談關於在所得基本稅額條例實施之後，
它產生跟所得稅法上的差異， 這某程度上它是一個稅基上的切割，
也就是說透過不同的稅目。 將有一部分的理論上，
它也是在全部所得課稅原則底下， 應該要放在我國稅籍居民的，
或是我國稅籍企業的全球範圍內的所得， 要一併去計算我們的個人綜合所得稅，
或是營利事業所得稅， 但因為所得基本稅額條例的這種做法，
它會產生一個稅基之間的不同的區別對待，
讓它因此所產生出來的影響， 它是好幾個層次上的問題。
雖然對所得基本稅額條例， 我們國內一般的討論不算太多，
一般多數是關注在一些。 可能是所得稅法裡面的，
不同所得之間的處理的問題， 或是在我們比較常提到的，
可能是所得稅法或遺產贈與稅裡面的相關問題，
但人們關注的焦點往往沒有放在， 我個人認為它對臺灣的貧富差距的貢獻。
其實這個所得基本稅額條例的， 或是說它之前所得稅法的結構性缺陷，
它問題才是臺灣在這幾年。 因為2026年才正式事情，
我們現在已經2025年了， 所以就已經大概20年左右的時間。
可是臺灣其實在更早之前。 我們的相關的稅法規範的環境，
其實對臺灣的貧富差距， 當我講貢獻的意思是，
反諷式的講， 就是說它其實是拉大我們臺灣財富差距的，
一個非常非常重要的原因， 但沒有正式上的學術上的。
詳細的研究或討論的意見， 去說明這一件事情，
多數的問題焦點往往放在， 我們講一件事情是，
我們都注意到臺灣的薪資所得者， 他的勞動所得偏低的問題。
那勞動所得者偏低的問題， 究竟跟我們的財富分配，
會有什麼情況差異呢， 簡單來講就是， 臺灣的透過資本去賺到了錢，
它基本上相對的稅負是蠻低的。 那你的勞動力所得，
其實包括了最近剛好也一直在吵的， 軍公教的年改的問題，
要不要倒退的問題。 軍公教跟勞工， 基本上他們都是勞動力所得。
他們沒有什麼本質上太大的差異。 那當然你在年金制度上對，
同樣是勞動力所得的， 兩個不同族群做區別對待，
它本身確實是一個不平等的問題。 簡單來講我自己本身作為公校教師，
我在面對勞工的時候， 我是獲益者。 我真的是獲益者。
但我作為勞動力所得的薪資所得者， 我在課稅上的稅捐負擔，
其實我面對更有一群人。 他是以企業經營為主的人來講。
我是不利的， 也就是說我的稅負。 我面對勞工，
我當然是綽綽有餘， 我算相對生活起來比較OK一點的，
那勞工在基本上。 更不管是基本薪資， 或者是你的整個稅捐負擔，


### 補充健保費與稅制設計

那我今天其實早上要來上課之前， 我還特別就滑一下，
看看年改的消息新聞以外， 然後又看到一個。
我們補充健保費， 補充健保費可能從2027年，
也就是現在是2026、2027後年開始，
我們會做一個調整。 因為我們現在目前補充健保費，
是用單筆2萬塊錢， 原則上它就會扣減一個比例。
讓你去幫忙貢獻一下， 我們的健保財政的窟窿，
這個幫忙去做。 那其實你從限制的角度來講，
你單筆是2萬。 正常人想的也就會說。 既然是這樣。
那我就把它拆一下， 你給我， 你可不可以不要一次付8萬，
因為我們有時候也是8萬， 你不要一次付我8萬，
其實也沒那麼多， 就說你給我拆一下就好，
2萬2萬， 給你賺一下利息， 但你一次就給我不要超過2萬，
因為我的目的， 其實不在於我要減少我的所得收入，
我的目的只是我不想要講， 那個補充健保費。
因此在股票市場裡面， 就產生一種ETM【？】的形態，
叫做以前是季配， 像臺積電是季配， 那很多大部分的上市會公司，
通常都是年配。 因為年配你如果持有的股票數比較多，
你一次配到股利所得， 往往就會超過2萬塊錢，
所以這個時候就產生另外一種形態， 叫做為了要把你拆分，
所以就季季配。 季季配後來到後面就還不夠，
月月配， 就是它的那個總數， 就可能你一整年也許是領個10萬塊錢。
但你領10萬塊錢一次配給我的話， 那我一定會除了繳這個，
將來你還要再繳那個股利所得， 這個計算個人綜合所得稅以外，
其實最重要的就是， 它還有一筆叫做健保費支出，
那個健保費支出， 它是不算所得稅的預扣。
繳了就繳了。 它不是，



我再講一次， 這個補充健保費。 因為我們的制度設計，
把它設計成是健保費， 它不是稅額的預繳。
所以它跟兩稅合一裡面的， 你營利事業所得稅繳了稅以後，
你可以拿來扣你個人綜合所得稅， 那個制度精神完全不一樣，
這也是我們把全民健保制度設計成。 所謂的分擔金，
這個制度本身會存在一個問題是。 我多繳的人，
我就等於是石沉大海， 我沒有撈到什麼好處，
就等於是整體貢獻， 我們國家的全民健保支出，
讓它做得更完善而已。 但它在稅制上來講，
它是沒有拿到任何一個好處的。 所以當初我們做補充健保費制度的時候，
因為我們健保制度， 第一代跟第二代之間，
它有一個非常大的， 我個人認為是一個，
當我不是制度的參與者， 甚至連討論這個意見的時候。
大部分人不會去想到財稅法學者， 對這個部分有什麼意見，
可能也許想到的頂多是， 社會法領域裡面的學者，
好 反正怎麼講， 就是說我們的制度， 當時候是一個從稅基直接切開來，
用一個Vitra【？】主流所講的分擔金， 或者把它稱之為受益費，
沒關係 這只是中文語意上的差別而已。 那麼當它把它設計成拆分開來的時候，
它就會形成了一個， 你這邊繳的就這邊繳的，
那邊繳的， 所得稅， 稅負的部分這邊繳。
而不是一個附加稅。 我講的是附加稅， 當你是所得稅的附加的時候，
原則上， 因為有些國家的Medicare，
所謂的醫療保險制度， 它是所得稅附加。
那在所得稅附加底下。 因為健保被作為所得稅附加，
它會建構在你的所得稅基前提基礎上， 比如說我們所得稅基是5% 12% 20% 30% 40%。
你加個2%或3%作為附加稅。 附加稅的意思就是，
你只要賺所得越高的人， 原則上你就會在這個繳所得稅以外，
另外再加一個2%到3%， 這個部分就是為了要讓國家去建立一個全民健保制度，
因為我們的全民健保制度就叫全民。 它是對全體民眾去課徵的。
所以當這一種給付的態樣， 它已經建構在你的收根值，
它不完全是同一個群體的時候， 其實它會非常趨近無對價性金錢給付義務。
我為了這個事情， 我以前在成大教書的時候，
我跟社會法學者蔡維音老師。 以前因為我自己在成大的時候。
我自己認為全民健保應該設計比較， 接近一個稅基的附加，
這個制度的精神就是在於說， 你能力越高你家庭的稅所得越高了，
原則上會對我們國家的全民健保制度會貢獻越大，
因為它是一個附加稅的稅基的設計的方式，
不過蔡老師是蠻反對這個看法， 他們大概比較強調就是說，
社會法裡面的或是它制度的設計， 原則上是認為說量能負擔。
那個availability to pay，
現在不是pay times， 是pay那個所謂的全民健保費，
他們認為他們的看法是說， 我自己一個人繳我有能力，
我賺越多人我繳， 他想要的那個能力是包含，
僱主也把它一併拉進來。 一併把它拉進來。
我自己個人是認為說， 要把僱主拉進來也不是不行。
你只要在你的營利事業所得稅裡面， 你不要只是綜合所得稅做附加，
你要營利事業所得稅也要做附加。 這樣就好了，
因為這個部分本質上它都是來自， 你只是在講量能，
我們稅最常講量能。 我們也講量能課稅，
你講量能負擔就只差一個字而已。 你講量能我們講這個，
因此你「費基」就掛在稅基上， 這樣不是更好嗎，
你第二代健保制度變成， 其實就是為了要建構，
讓你的「費基」建構在稅基的前提基礎上，
結果你整個制度， 第二代健保整個都走樣了，



#### 稅基未正，附加稅更扭曲

其實當然也回過頭來， 我自己也檢討了， 我就說其實我也不敢講這種話，
如果真來尋求我個人意見的話， 我就說稅基要先改。
你才能讓別人掛。 你知道我意思嗎？ 所得稅稅基自己要先改。
你沒有改好， 你再加個附加稅的稅率上去的話，
只是更扭曲而已， 聽得懂這個意思嗎。















### 稅基才是核心

老師之前就一再的跟各位講， 所有稅改的核心是在稅基。
只有公平稅基。 它才會是符合公平的稅法。
不是稅率， 稅率如果你是用累計稅率， 你只是更扭曲而已，
如果你稅基是不對的話， 它會更扭曲那個負擔分配的效應，
所以我自己講， 我自己個人認為說你「費基」掛稅基沒問題。
「費基」掛稅基沒問題， 但首先要把稅基改好。
你要把土地增值稅土地的稅基， 你要把證券交易所得稅基，
你要把海外所得稅基， 你要把稅捐優惠稅基全部都拉回來，
你敢不敢能不能這樣做。 OK。 各位就知道我們真正的問題在，
我們的稅基本身就是被侵蝕， 被大量流失的。
所以稅捐負擔分配不公平， 也是來自於因為我們的綜所稅，
我們的營所稅， 稅基是不公平的。 你今天不要去背政治上的話術，
為什麼我們房地產可以漲那麼多， 廢話，
我要有錢我也去買房地產， 我幹嘛來教書，
我再怎麼教書， 我雖然是公教人員， 我只是對勞工稍微好一點而已，
但我一樣沒有資本。 我一樣沒有資本， 真正有資本的人就是，
可以在不動產跟資本市場裡面股票。 股票市場為主，
當然資本市場不一定只有股票市場而已， 那他還有債券的，
或是其他衍生性的金融商。 那他還有債券的，
那個或是其他衍生性的金融商品， 我只在跟各位講說，
臺灣之所以貧富差距， 往往不是在那些政治上，
他在宣傳的那些東西， 那個騙票多啦， 就是你不懂的話。
你大概就會被他那個話術給騙了，










### 年改、勞動所得與資本利得

那當然其實回過頭來， 來講年改這個事情，
當然我自己本身其實， 講稍微有一點點不太正確，
政治上正確， 就是他其實有一點「弱弱相殘」的味道。
你懂我意思嗎， 「弱弱相殘」。 就是你們都是勞動力所得。
那你的稅負。 你的稅負其實在限制裡面，
相對於資本利得者， 你基本上本來就輕，
對不起 相對就重。 你現在只是多重差在哪裡而已，
然後你的退休金保障。 我們的這個年改，
就像國民黨他提這種東西， 他基本上是鎖定他自己的選票族群。
那個是有針對性的鎖定， 然後另外有一個政黨，
去喊那個什麼居住正義這個事情， 就是說他是想要去鎖定一個，
可能比較偏向於所謂的勞動階級的， 就比較沒有那麼多資產，
但你都知道， 這個根本不能改變問題， 因為我們臺灣根本問題，
不在勞動力所得的， 稅捐負擔的公平性這個問題，
因為在我們在勞動力跟資本所得之間， 我們是有一個非常大的一個gap。
但這個問題， 它真的是一個非常困難的問題。
不管哪個政黨上來都會面對的， 你加重稅負，
某種程度上資本一定會逃。 你瞭解那個意思嗎，
就是說當你今天在華人社會地區裡面， 旁邊的香港。
自己號稱自己叫資金停泊港， 它對境外來源所得完全不課稅。
所以你臺灣你想自己做境外來源所得課稅，
你試試看。 我就把我的資金， 它一秒鐘我就把你寄到那邊去了。
我就把它放在香港了， 這很簡單的一件事情，
你就算香港現在沒有了， 你想說好那我就去新加坡。
你去新加坡你用臺語用閩南語講， 都可以通。
這是我們的困難， 在全球化裡面底下， 你想說我們希望能夠把。
多增加資本利得者的付稅的負擔， 那我跟各位講，
就是不要講那些開玩笑。 你針對這些資本利得。
大力地下去打， 打他課稅的話， 我就看臺灣資本外逃的情況怎麼樣，
就是說這個是一個， 我確實認為這是一個價值決定上的一個困境，








### 資本外逃與制度困境

就是說當你對資本利得者， 相對於資本利得者，
勞動力所得比較重的稅負的這種情況， 有沒有可能慢慢調整成，
對資本利得者也適度的請求， 就是說適度的要求，
要做適當的稅捐負擔分配， 這一件事情它不可能，
像社會主義者或是共產， 什麼叫均富， 均富那個是鬼話，
鬼話那個均富背後就是說， 只要是共產黨要的，
那就算共產黨了， 我現在只是借你放而已。
共產黨要的， 聽黨意見， 隨黨的意見走，
那個基本上。 你可以去看那個， 那個人說其實他的意思。
均富就是我的就， 不是啦， 我的是借你放，
然後共產黨要的話。 我就要要走。 就是這個事情，
你不要聽信那個鬼話， 我們教育的目的，
就是讓你辨識誰在講鬼話， 就這樣而已，
真正問題在哪裡， 真正問題在臺灣確實在，
幾十年的稅制跟制度設計上。 我們對資本，
這個其實有好有壞， 我不能自己講它壞的，
因為臺灣在2006年， 所得基本稅的條例實施之前，
大量的稅捐優惠， 就是當時候的時代背景。
我們一路從農業時代， 到工業時代， 就我們開始的，
臺灣發展的過程， 其實他剛1949年，
1945年打完仗以後， 整個臺灣基本上，
雖然在日治時期的時候，臺灣還算是， 有一些輕工業的基礎，
什麼樟腦什麼蔗糖， 這一些， 這個基本上。
都還是不脫離農業本質， 就是說基本上，
它是從農業裡面， 去做一些加工， 但你真正，
你要進入到工業時代， 從清工業的， 紡織工業開始的話，
那其實也已經， 也已經到了1960年代了，
臺灣其實長期以後， 在國民政府統治時期裡面，
他其實做了很長， 一段時間裡面， 我們這樣子講就是說。
希望把土地相關資本， 把它導入， 導入這一些工業資本，
這個當然有政策上考量， 不過也有政治考量，
講白一點就是當時的地圖， 跟統治階層，
是不同的利益集團。 我要削弱你。 所以當然土地跟著，
有幾點， 三七五減租有它的政策意義， 講好的是，
就是讓農民能夠， 迸響它的經濟生產成果，
講難聽一點， 就是政治上剝奪地主， 對當時候的政治影響，
因為精英家庭， 就當時臺灣地。 這個臺灣自己本土的，
這些政治精英的家族， 往往都是來自於，
它基本上是地主， 不然就第二個它就是醫生。
因為醫生在當時候， 真的是有錢又有閒。
我不好意思這樣講， 我不是醫生， 講起來比較稍微不會覺得，
臉有點膨有點腫。 真的是有錢有閒， 因為簡單來講，
就是醫生救人。 你被救一次， 你就對醫生真的很感激。
不要你自己被救， 你爸媽被救， 你就對醫生很感激了，
會嗎。 沒有健保制度之前， 醫生真的是收入很多，
他可以。 基本上他可以看他自己想， 怎麼開業就怎麼開，
你現在看醫生還是很有錢， 但我跟各位講，
他其實是高級勞動者， 比我稍微好一點，
因為他的單位報酬比我高， 我在這裡基本上，
我沒有算過我自己的單位報酬， 所謂的單位報酬意思就是說，
我的月薪除以我的工作數， 這個工作時間數，
我單位報酬當然比勞動， 階層的人比較好一點，
因為你去7-11打工， 我是不曉得現在7-11，
打工一小時是算多少， 150還是180，
還是200。 應該還沒有吧。 我是沒有在7-11打過工。
我以前最早的打工經驗， 就是當家教， 各位應該同學都有談過，
在大學裡面， 你大概你只要某一個課目成績，
以前大學就還可以的話， 你大概就當家教，
不然就是現在， 比如說你進補習班， 那個可能勞動工時的單位數，
也是報酬率算比較高一點， 但再怎麼說。
你只是按實際心的心之所得者， 你沒看到。
不是， 就這樣子而已， 現在的全面健保制度底下，
其實讓這個醫生確實是。 他單位報酬不像以前那麼好，
所以你就會看醫生， 現在其實他看病也是滿辛苦的，
我講白一點。 這個我如果說看醫生這樣，
從早上看診， 然後一直看， 看到下午一點還不能休息，
稍微喫個飯然後繼續看看， 看到下午3點，
甚至有人排到晚上診， 我真的覺得， 要是我孩子那麼厲害，
真的讀醫學院是滿辛苦的， 當然看起來是社會地位很高，
不過我只是跟各位講， 這個有時候他的工作很辛苦，
這一件事情。 所以醫生有錢我尊敬他， 因為我就自己做不來，
因為我這個人就是好逸惡勞。 好喫懶做，
因為我一天到晚， 就會想一些有的沒有的問題，
所以我沒時間做單位報酬很高的事情， 比如說去上企業的稅負。



對不起我沒有影射別人， 當企業稅負這個就在賺錢的意思，
我沒有這個意思， 我只是說因為我一天到晚無聊，
我就很習慣思考一些有的沒有的問題。 這個問題我常常想，
我要是不是念法律系， 我可能搞不好去唸經濟系，
因為我自己對經濟還算滿有興趣的， 雖然其實念經濟的原意本來是為了要追女生，
因為在一些法學院沒什麼意見， 我覺得經濟系是法律系，
不是法學院裡面算。 不要再講下去的話，
同學們可能會覺得， 老師你這個有外貌歧視，
外貌區別的問題。 我只是隨便說說而已，
大家開玩笑聽一聽就好了，





回過頭來只是， 我剛剛為什麼岔出去的， 我有點忘記了，
反正國民政府來臺灣的時候， 基本上透過許多的社會政策，
當然它也有好有壞的部分， 那它好的部分當然你可以講，
就是說它引入資本到進入這個， 某種程度上就是，
我們就是靠這一步一步的電力， 我們今天所謂的課技強裹，
或是半導體強裹的這個基礎， 我們從獎勵投資條例，
到促進產業升級條例， 到產業創新條例，
我們現在一路過來， 這一個脈絡一直都在。
我們的只是主軸， 從獎投到促產到現在的產創，
然後再啪啪啪一堆。 我現在手頭上有一本，
去年編輯的稅法輯要。 裡面有以上。 我就直接從產創條例開始。
產創條例。 大概這樣看。 前面是各稅法，
後面是稅捐優惠法。 這樣各位聽得懂嗎，
這樣這個只是粗略分類。 前面算各稅法，
你要學的本來我們這一堂課叫稅法， 對吧，
其實理論上我們應該是學前面， 但是你學前面不夠。
因為你看不到稅捐優惠， 你就真的做不來實務。
聽得懂嗎。 就是你只看前面後面不看， 就等於是你只學會了民總，
後面的債各不會， 我就不信你買賣， 有辦法去打訴訟，
或是有辦法去擬條約。 這就是困境。 我也不是要自貶說，
各位不用來上課， 各自回家， 就這樣，
也可以啦， 看你的學習路徑是什麼。 因為我就無聊，
我就比較喜歡想一些， 有的沒有的事情，
可能各位來這裡上課， 就聽聽有的沒有的事情，
也許回去以後， 也許也對各位有所啟發，
讓各位認清教育的本質， 不再備受。 不再法條。
不再思考。 不再思考。 我思考過了問題，
我透過上課， 我不一定寫書， 但我上課會告訴你說，
這個地方的問題思考點， 是在哪裡。 你現在你研改這個事情，
某某程度上弱弱相殘。 把弱更弱的那個，
把它殘弄下去， 就這樣而已， 可是問題是回過頭來。
我們對資本利得者， 我們採取什麼樣的政策態度，
這件事情卻基本上， 沒有被很好地討論，







我為什麼特別提補充健保費， 這件事情是因為。
我們建構了一個全世界， 人人稱羨的全民健保制度，
這真的是客觀事實， 這真的是客觀事實。
我自己去過所有的國家， 我去過美國， 去過德國，
我在澳洲。 這三個國家， 你以為的先進國家，
他們的健保制度， 他們的醫療制度， 沒有臺灣這麼樣子的完整的，
我自己在德國， 牙齒痛的時候， 牙齒痛了，
我卻想要去看醫生， 醫生說， 你是不是以前我病患，
我說不是， 我是第一次來， 廢話我又不是德國人，
我當然是第一次來。 他跟我說， 對不起你要跟我預約一下，
一個月後你就可以過來。 痛死了， 一個月後，
我也不用跟你預約了， 因為我要痛到， 我大概自己就拔牙了，
不然就怎樣， 我那時候是因為， 我喫東西的時候，
有一個東西崩壞了這樣子。 崩壞了， 好。
這痛嘛， 痛囉囉， 不得已， 就好， 不管怎麼樣，
至少有醫生看， 就去了看一下， 拔下來，
拔下來。 給我要兩百歐， 兩百還是兩百五十歐。
我當場嚇到。 因為我不知道我的保險公司，
付不付這個。 萬一不付， 那我掛了， 我當地院的生活費就沒了。
拔下來。 他說他拔下來， 我只負責拔下來，
因為那是一個印度醫的， 因為別的德國醫生。
因為別的德國醫生很難約， 那時候牙齒痛到不行，
我就跟他說我還是跟你約一個時間， 看完以後他說你這個應該要拔牙，
拔了後面收費我忘記是200還是250，
反正總的價格會讓你嚇到的一個數字。 然後拔完以後我就想說。
你會幫我做牙套裝上去嗎， 他說沒有 我再幫你轉介到另外一個地方，
就是你還要在另外在那邊去做磁膜， 我嚇到我不敢用，
因為我基本上確定就算我這個拔牙， 他會幫我付。
但我可以確定他幫我裝一定不會幫我付。 你可能要自己付，
所以我就只好一直這樣， 就是那時候我就牙齒掉第一顆以後。
就一直都沒有補上去， 剛剛還是很痛， 因為你正常牙齒裡面就其中一顆掉了以後，
其他兩邊會稍微往這邊推擠， 我就一直漏風，
就一直漏一直漏， 然後就會很痛， 我老師看到我說。
你這樣有沒有去看醫生， 我就有看， 那是因為費用蠻貴的，
我現在還不太確定， 我前面那個拔牙的保險公司要不要付，
因為我把帳單寄給他， 他還要再回付， 因為原則上你如果有保險公司付，
我們大概才能夠比較確定說， 這筆錢大概OK可以，
可是後面這個部分， 我更加覺得他可能不會付了，
因為連這個部分都可能會出現問題， 所以我後來我就跟我老師說，
我實在是痛得不行， 雖然是學期中沒辦法，
我還是當時做了一個， 我認為非常明確的決定就是，
我就買機票， 總得趕快坐飛機， 回來臺灣看完補牙再把它補上去。
我再回去。 這樣還是比我在德國補一個牙便宜。
我是加機票。 這個經驗， 再包含其他的一些生活經驗，
我就跟各位講， 在臺灣你隨手看得到的這一種，
診所 醫院， 你就可以隨時掛個號， 就算沒病，
不對不起 有病， 找個醫生講一講說， 你的情況，
好像我最近腳有點扭傷， 所以你看我走路。
因為我比較就是， 反正就我大腿有一個，
一個地方沒有肌肉拉扯， 拉扯傷這樣子，
所以就有點， 醫生跟你講說， 你這個問題，
就是你的內膝蓋這個地方， 有一個以前的受傷，
然後沒有好好的復原， 然後他沾黏了， 沾黏了以後，
他就牽動到你的外肌肉這個部分， 他就無法讓你蹲下去。
他講完以後我就突然釋懷了， 原來是這樣，
我還想說我一輩子腳再也沒辦法好了， 醫生講一句話讓我心安多少，
就跟醫生做一下心理諮商也不錯， 然後告訴你一下你的原因，
好 那你就基本上沒病生病， 不是 我跟各位講，
你在德國要感冒。 所有的家醫一定叫你一件事情。
你感冒了多休息多睡覺。 自然療法讓你自己在家，
他絕對不會給你任何藥， 但臺灣醫生的話，
是你今天去看， 看個健保拿個250給他，
他至少給你回到密碼， 他至少給你讓你生活品質好一點吧。
我跟各位講， 這一套制度你在全世界都沒有。
你不要以為有任何人來， 就可以繼續維持健保制度，
你開什麼玩笑。 白癡才相信這種鬼話。 臺灣健保制度，
臺灣真的這個制度， 我說實在雖然是。 確實是以醫護人員的高度勞動力，
降低單位報酬。 他們以他們為犧牲， 但確實讓臺灣很大程度上，
有一個大概很多。 包括歐洲國家都很難想像，
因為我自己在德國生活過的經驗， 就告訴各位一件事情，
臺灣的醫療健保制度， 真的做得非常的完整，
它幾乎的涵蓋面， 跟它所提供的最基礎的醫療品質，
是有一定程度上的， 這個。 真的是非常厲害，
當然我也是講， 就是說。 如何能夠讓健保制度，
能夠繼續維持下去， 它確實是需要， 在臺灣有能力的人，
必須要提供， 因此我們就回到， 我們最初的制度設計，
我們的普通健保費， 我跟各位講， 它基本上，
還是不是對資本利得者出售。 它其實主要是針對這一些，
你主業是薪資所得者， 但你如果有例外來源收入，
比如說你有股利所得， 你之所以， 就是說你去股票市場去投資的，
其實基本上來講， 你賺的就是股利所得，
或者是你有其他的業外收入， 只要單筆報酬多過兩萬塊錢，
它就幫你一次。 再扣個補充健保費。 我個人認為。
補充健保費制度， 它其實根本制度上也來講，
就是說全民健保制度， 是一個非常重要的臺灣的資產，
如何維護它， 讓臺灣真的有能力的， 去對它去做，






我個人強烈的還是建議。 我們要盡量往稅基走，
但問題是稅基不能被如此切割， 你不能夠。
綜所稅稅基， 房地合一稅稅基， 然後土增稅一個稅基，
海外所得一個所得基本稅的條例稅基， 你這個稅基的切割，
本身就讓費基掛稅基， 這種制度， ability to Pay。
就不太容易實施， 因為你沒辦法掛到一個，
非常完整的稅基， 因為稅基本身是被破稅的，
或者是。 對我來講。 想要改善臺灣貧富差距，
稅基費基。 是重中之重。 重中之重。 其他都是假的。
其他都是騙票用的。 它鎖定你， 然後給你一個，
這個糖衣毒藥， 就是糖衣， 就是你看起來你會，
因為。 我現在公教人員， 所以我接下來可以，
稍微退休的時候， 可以多一點所得， OK。
你把票投給它， 其實它根本轉個身去， 就跟。
刀叉喫人肉的那些人一起喫飯。 你就可以看。
大概就是這個情況， 我不是憤世嫉俗者。
我只是告訴各位客觀現實。 你信不信， 信不信，
你自己思考，


你可以質疑我的觀察。 歡迎各位。 因為你必須要建立在，
多方考察基礎上， 你才能夠真正建立。 對自己所處社會的關係，
我非常強烈認為， 社會科學是對本土社會的關係。
你學的不然是西方的方法， 但你觀察的對象是本土社會。
你可以透過比較。 歐美。 德國， 澳洲，
加拿大， 美國， 日本都可以。 但你關注的焦點，
基本上是本地社會， 是本地人民。 這就叫社會科學。
社會科學是一個， 用可被驗證之方法。 一個，
認為可以被， not proven。 所謂的，
可事後被驗證性的， 這種情況底下， 你去，
觀察自己本土的社會， 我無需要去觀察美國社會，
或是德國社會， 因為我不是德國人， 我也不是美國人，
在這個前提底下， 請各位。 可以持續的去關注，
我講的只是一個。 觀點考察點， 就這樣而已，
這個是， 如果你今天真正的， 不是要去看別的書，
或是什麼東西， 上這個課單純上課來講，
我只是告訴各位一件事情， 對我來講。 你的觀察對象，
你觀回對象， 我是本土， 本土本地， 這就是社會科學，
當然如果我今天， 是學自然科學， 我必須要跟各位講，
自然科學就不一定， 是以本土社會。 因為自然科學，
比較偏向於是。 對全體人類共同的問題，
所以到底現在臺灣有沒有， 到底有沒有氣候變遷造成的。
影響， 因素的影響， 這個東西如果是學，
自然科學， 其實它關注焦點， 會是不太一樣，
或者是說， 我們的核能產業， 到底如果假設核能技術，
課技技術可以進步的話， 不再是用核分裂，
而是用核融合的話， 那是不是臺灣， 為了要追求一個乾淨能源，
也可能在一定程度上， 改變原先的核能政策，
這個是一個科學技術問題， 但同時間當然是，
本地社會裡面， 對這個東西有正確認識，
作為前提。 然後再去談， 你要去接受的問題。







這也因此， 給各位， 也許我們在上課裡面，
或是可能會提供的， 一些不太一樣的思考點，
我也花了許多時間， 來跟各位講。












## 2006年前稅捐優惠體系

2006年以前， 我們確實在臺灣， 第一個。
我們有非常多的稅捐優惠， 這些稅捐優惠。
是由各稅法以外的專業法律。 像我們經濟部，
我們的農業部， 我們的衛福部， 各個部會。
基本上都會喜歡， 在自己的主管法律裡面。
為了要鼓勵特定行為。 所以他們不傾向，
可能就是說， 如果從工具上， 政策工具上，
如果鼓勵， 我們通常會想像一件事情， 鼓勵是什麼東西呢，
鼓勵就是希望你多做。 所以我們會想像的是，
給錢的鼓勵。 從行政補助， 然後另外一個。
一帶手段稅捐優惠。 我自己觀察的， 這個傾向是，
我自己觀察講的， 當然各個專業部會。 除了補助以外，
其實它當然還有， 其他的行政規制措施。
這個規制措施整體是， 所以這個產業是希望，
看是鼓勵它還是要抑制它， 像比如說以經濟部來講，
它會有一個自己的能源政策。 能源政策是我們導向於綠能。
我們希望傳統的這一種， 石化產生大量空氣污染的，
或是對環境造成大量負擔的， 我們希望它減少，
它就會有一個， 鼓勵跟抑制。 兩個不同方向的同時採取。
鼓勵跟抑制又分成了， 傳統的規制手段。
像抑制的話就是抑制排放。 執照的發給，
這個是一種抑制手段， 所以我們今天假設我們上環境，
我就跟你講。 環境是一種兩面性的東西，
因為我們基本上有一個， 政策上的價值上的決定。
我們是不是要走向。 捷徑能源這個方向。
這個方向一旦被確定以後， 它開始會展開各種政策，
去調整去配合這樣一個價值上的決定。 這個價值上的決定裡面的，
鼓勵這一方， 我們往往使用的政策手段，
第一個鼓勵這一方談錢這件事情， 通常會有行政補助跟稅捐優惠，
而我們的立法者非常喜歡用稅捐優惠。 傾向跟補助比起來，
用稅捐優惠被認為是， 不花一毛錢。 我不要看到我外觀上看得出來的，
給錢行政補助。 但是又可以達到鼓勵， 給他實質好處，
經濟動機誘因的一種手段。 我記得也有比如說何老師，
他認為說很好很好， 這個是一個好方向好處。
補助相對優惠， 被認為是一個好的政策手段。
我個人的態度， 我不太認為是如此。 優惠相對於補助。
基本上它會有累退性， 也就是說同樣做好事。
同樣做受鼓勵的。 在累進稅率底下。 做同樣一件好事的量。
在累進稅率底下是稅率越高的人， 獲得越高的補助。
一直是邏輯反推而已。 所以當你今天是一個，
累進稅率的稅負的話。 所以，當你今天是一個累進稅率的稅負，
的話， 你稅捐優惠提供給他。 那這個時候，
同樣做好事。 首先，因為累進稅率的採用，
他會有累退效應， 第二個，所得稅的稅捐優惠，
會產生你只有賺錢的人受到鼓勵， 如果你是虧錢你基本上沒有鼓勵。
因為虧錢除非，盈虧互抵。 加一堆條件限制，
否則你就算做好事。 你本來就賠錢你本來就不用繳稅了，
你有什麼受鼓勵的問題， 所以稅捐優惠這個東西，
他不是全然看你做好事， 而是看你能力好不好。
能力越強者在累進稅率的推波助瀾底下， 他會獲得制度上的優勢，
會越上一層樓。 這個就是稅捐優惠， 相對於行政補助。
我們就講說他這種累退效應。 不公平的這一種，
因為有賺錢才會受稅捐優惠。 那我們最後面還有談一件事情，
我們講他的達成目的的適合性， 當然兩個都可以，
但是我個人認為， 就是說補助比較具有國會控制可能性。
稅捐優惠則是通常易放難收。 就這麼簡單以這個差別，
我就告訴各位一件事情， 就算要給錢， 我個人也比較傾向用補助方式，
而不是用稅捐優惠。 稅捐優惠原則是要盡量少用，
我是不能用。 但他應該要盡可能的是少見的例外。
就不用再談第四個， 稅捐優惠本質上是對平等原則的破壞。
稅捐優惠本來就是對量能課稅原則的破壞，
這種破壞例外要盡量減少， 也因此我第一個我們跟各位去談，
我們的稅捐優惠， 在我們2006年所謂的基本稅額條例之前，
是我們幾乎非常大的程度上， 因為行政機關非常喜歡用，
而這種非常喜歡用， 在某程度又受到學界上，
基本上至少不否認， 甚至有些會鼓勵說好用好用，
大家都用， 像文資法， 你只要被設定為，
設定為是文化資產， 或者是宗教， 你只要是拿來去作為祭拜的，
就全部都稅捐優惠，







#### 宗教優惠的諷喻

所以我常常想說， 我應該開一個宗教社才對，
我說各位不是看我的課， 而是拜桃書公，
因為賺錢， 就是為了我們應該成立一個拜錢教，
以前有拜火教， 我拜錢教， 因為宗教可以幹嘛，
宗教可以收錢。 不算損的。 只算你的捐獻。
對嗎？ 我應該退休後我來開個廟。 各位可以投起來地起參拜，
參拜我就會發一個賜令給你， 賜善男信女地址。
捐獻五萬塊， 你可以讓我去抵稅， 棒不棒。
你棒我也棒。 因為我拿進來這五萬塊錢。
沒有任何。 以前我們財產法人法， 要訂法的時候，
就有一位立法委員， 出來大力阻擋說， 宗教不可以這樣，
宗教沒法， 宗教先於國家而存在。 他講這一句話的時候。
你好厲害。 宗教先於國家而存在， 所以宗教不受國家管制。
這位有一位， 他現在準備要選高雄市長。
不要講這個。 會讓我羨慕。 就這樣而已。
所以我們財政法。 不包括宗教， 宗教是最低密度管制，
用一個怪異的這種所謂的， 我只是覺得一件事情。
上帝的歸上帝， 凱撒的歸凱撒。 你給真金白銀就是受國家管制，
誰說什麼叫宗教不能管制， 如果你今天是燒紙錢給我，
那就真的不受管制， 你愛信我就信， 不信就不信，
燒紙錢那個是陰間。 的貨幣， 聽說有一陣子說，
為了要減少我們的環境污染， 因為燒紙錢一直燒，
他說我們可以燒支票， 我就做一個陰間的支票，
我就想說那你有陰間中央銀行嗎， 有沒有匯兌換匯中心，
或票據交換中心， 沒有。 你就沒有人在陰間成立一個中央銀行，
跟票據兌換中心， 所以你蓋支票一定是，
狂投資料詐騙你， 我到底在講什麼我自己也不知道。
沒有。





#### 宗教自由與國家管制

我就認為說。 你要給予宗教自由， 你愛怎麼信，
當然這個是你自己愛怎麼信， 但講白銀就是你今天，
做真金白銀的新臺幣。 捐獻的話， 為什麼國家不能管。
我就不太能知道你那個， 講古難話的理由根據，
是什麼宗教不受國家管制， 宗教是先於，
國家的存在所以就算， 是國家憲法也要保障宗教，
自由所以宗教不受任何， 管制宗教確實，
你要宗教信仰自由確實是， 國家不應該干涉你要信什麼都可以，
但基本上你只要。 涉及到真金白銀， 的捐獻的話我只能跟各位講，
凱撒就不會凱撒你應該。 遵守俗世的法律，
這個是也是在， 這裡面我們大概談到說，
我們的稅捐優惠， 基本上是在， 2006年以前其實，
到現在我們還是持續， 不斷的開創稅捐優惠。
目前為止觀念， 並沒有太大的變化， 只是開的程度多大，
多小你那寶寶， 我記得有第6條規定， 說稅捐優惠要做一些稅事，
支出的評估那個評估， 是評估但我不太，
看到公開資料裡面去寫， 出來通常就是，
有內部的評估但那個， 內部評估它基本上都是內部，
參考報告我自己也沒有看過， 相關的這一種，
所謂的財政部內部參考， 我基本上， 認為財務應該都是會做一些。
稅事支出的評估， 但因為這個部分， 原則上就是你公開資料其實，
評估真的就跟稅收， 預估一樣那個只是個，
的估算而已， 真正的稅收損失往往都是在，
年度申報以後， 所以我跟各位講在2006，
年以前你大概看， 統計公開統計數據， 資料我也記得天下雜誌，
曾經做過這一種專題的報道， 各位同學可以自己去看相關的資料，
你去看相關資料的時候， 你會發現說臺灣每一年，
因為稅捐優惠的損失， 大概都是上百億，
到千億之間也就是說， 我們為了提供。 給各式各樣的產業，
的稅捐優惠， 像我跟各位隨便， 舉個例子因為我們是講頭，
到促產到產創， 那麼講頭促產， 裡面特別促產有所謂的，
特定新興， 重要策略性產業， 五年免稅然後，
之後就每一年減半徵收， 營利事業所得稅。
五免四減半你用， 五免四減半關鍵秩序，
查詢一下大概就可以知道。 其實臺積電真的是，
因為這樣被培養起來就是說。 臺灣透過，
對特定新興， 重要策略性產業。 確實對這一段時間，
裡面原則上。 原則上只要被， 政府認為你是受苦力的，
我希望你多做， 我們會用很多的稅捐優惠，
包括投資抵減。 擴大聘僱跟， 擴大企業規模都可以，
享受稅捐優惠的， 各式各樣的措施。 所以確實臺灣的，
護國神山群在。 這一段， 幾十年的稅捐優惠裡面，
基本上他是被培養起來。 真的培養起來。
但是他會有， 它的負面作用的效應， 我們先講對國內就是，
主要就是剛剛我跟各位講， 只要你是企業經營者。
你是受到鼓勵的企業， 基本上你的賺到的錢，
實際有效稅率。 接近個位數。 這個是我只能給各位，
大概的一個說明。 我們的營利事業所得稅，
儘管最早是25%， 現在降到了， 逐步降低到20%。
那我們的個人， 綜合所得稅最高還是40%，
那最低呢， 以前是6%， 現在是5%可是你注意到，
你賺再少， 講個5%。 你都還比營利事業賺到的，
所得透過稅捐優惠， 實際有效稅率都不到，
那個個位數是接近你， 受到獎勵的稅捐優惠，
基本上。 我們長期存在著， 這一種現象。
對內他基本上就是， 你只要是創業， 而且是受鼓勵的創業的話，
做成功的話。 你就算賺100塊錢， 你繳稅繳不到1塊錢，
如果是對這些創業者來講， 我們真的非常鼓勵，
真的給予非常好的， 稅捐優惠。 這個是我們的財富分配效果，
就是說在這裡面， 你賺錢的， 如果你的錢的所得是用。
投資股票的方式， 去增長的話， 臺灣你從，
我們從股票市場來看就可以了， 因為股票市場是等於一個，
等於一個國家的一個經濟的， 一個。 外觀，
你從這樣臺股這樣， 從三四千點到現在，
是兩萬八千點左右。 這樣， 他就等於是你看資產這樣增值，
這麼多你薪水有長那麼快嗎。 應該沒有了沒有人薪水長，
那麼快你就可以知道一件事情， 就臺灣基本上，
如果他實際有效稅率， 又只維持在不到5%，
1%到2%， 因為我看天下雜誌的報導，
似乎他們的統計數， 因為這個還是只是rock你的，
甚至是1%到2%而已， 也因此他會， 對資本的，
這個創業者我們真的是非常， 友善我們真的是對，

我們也創造了， 護國神山群跟這一些各式各樣的，
所謂的重要的， 產業當然他我們就來， 變成的是一個所得分配惡化的狀態。
對外， 我簡單講一下對美國人來講， 這個就叫做違反，
是有貿易精神的不屏。 因為你不是明白的補貼，
你是暗的補貼。 因為你為了， 鼓勵把你的產品賣到，
我們美國來。 對川普來講。 我跟你是朋友。
不能朋友就佔我便宜。 我現在只是跟你講，
要回饋我一點。 你不要。 不知道自己佔你最便宜。
還想要幹嘛幹嘛。 各位思考看看。 我們真的也確實，
在自由貿易。 以下透過， 隱性的這一些，
補貼的措施日本人， 是用除了我們， 不特別講他們稅捐優惠他們用，
很多技術規則產品進入， 農業檢驗標準。
汽車停排放， 你去看你去日本去看那個日本，
車都很小對不對停， 在旁邊都很小美國車一定，
放不進去美國車一來， 卡就卡不進去了，
所以沒有日本人想要買美國車， 什麼GM那種車，
那種車又耗油。 又根本在日本家庭， 根本就停不上去。
各位日本車都是日本特製的， 因為他們都是，
很小很高所以你去看， 日本旅遊說你看他們車子都跟，
我們其他外面製的， 不太一樣就是他在其他，
東南亞製的然後賣到， 臺灣來假設這樣來講通常，
不太一樣因為其實講白一點說， 日本就有日本規則但他，
通過這種特殊性， 他創造了一個看不見，
的貿易障礙讓， 外國產品不容易進去就這樣。
所以對美國來講， 制度規則雖然是他創造，
但他強調的是我們是自由， 貿易我們是。
夥伴既然是夥伴大家公平， 你要有一個制度的規則，
大概是這樣一個情況那我們先休息， 一下我要很快講不然，
我講完的話大概各位都， 這個這個就我們大概，
主題都會沒談到所以我會很， 快的跟各位大概交代一下幾，
個比較重要的概念我們， 先休息一下。
























## 稅基流失與兩稅合一

時間很有限，所以我大概很快的跟各位。 說一下2016年以前的。
臺灣在稅制上所採取的一些立法上的作法，
導致臺灣稅基。 一方面是臺灣國庫的稅基嚴重流失，
那當然就會變成了反面上的效應， 就會造成了臺灣這些比較是以資本產生的所得，
那原則上它的稅負實際有效稅負會降低的，
那你如果是勞動力所得。 由於你最低稅負基本上就是5%，
那5%加上去以後， 你會發現在臺灣的勞動力所得。
增長的速度不快， 那資本的增長速度又比勞動力所得更快，
但它稅負又相對低， 那等於是在制度上來講，
它算是高雄優勢， 就是減到它增長速度比較快。
100塊變1000塊10倍。 在這個臺積電的，
你看它發展過程你大概就可以知道， 就是說你也許它花一段時間，
但你我們薪水跟我們40 50年前比來講的話。
大概抗通膨還算打得過， 但如果連通膨都不過，
那就等於是以實質購買力， 都有消退的這個情況。
所以我們的這個稅捐優惠， 基本上都是基本上鼓勵這一些企業，
讓企業基本上有享有比較高度的稅捐優惠，
但這一種制度的做法往往也帶來， 就是財富分配，
重分配稅基流失的一個效果， 當然是據估計，
因為這個只是一個？。 那另外第二個事情，
其實我覺得臺灣在討論這個問題的時候， 也許注意到稅捐優惠，

### 兩稅合一的價值前提

那另外第二件事情是我個人， 我個人強烈的認為兩稅合一。
也是一個非常大的一個制度上的一個價值決定，
導致臺灣稅基流失的一個非常重要的原因，
因為我們從民國87年到107年之間。 在經濟就是在產業界跟那個經濟學者，
基本上非常的強調， 因為他們認為稅捐是個人在講的。
是我犧牲享受的一部分。 所以他認為營利事業。
引法人是一個由人投錢去組合的， 他是人的組合體加錢的組合體。
那也因此許多的經濟學界都認為。 組織法人他本身是沒有稅捐負擔能力的，
他必須要在自然人分配營運給自然人的時候，
他才會有稅捐負擔能力。 也因為這個觀念上的導入，
我們在87年的時候， 民國87年1998年的時候。
那個在那個時期， 那個時候還是你等未到時候。
我們開啟了一個兩稅合一的立法， 也就是說營利事業繳納的一所稅，
可以拿來作為個人綜合所得稅的稅額扣抵，
也就是營利事業所得稅， 變成是綜所稅的預繳，
你去年預繳， 你今年繳稅就可以1比1稅額扣抵，
那這個也確實是OECD， 在2000年以前。
基本上是很多國家， 因為我跟各位講， OECD大部分都是全球以開發國家的富人俱樂部。
他們其實也都鼓勵這樣一個情況， 那我們當然不太可能自外於這個潮流，
國際趨勢潮流就認為說， 我們也應該要按照這個國際潮流，
應該來做稅額扣抵， 而且我們是全額的稅額扣抵，
就是說你只要營利事業繳多少所得稅， 那你就在個人綜合所得稅裡面。
就可以全額扣抵， 所以我現在假設， 如果你是個人去做生意，
你賺100塊。 你最靠會繳到40塊， 你稅後進所得就只有60塊。

#### 兩稅合一的計算示例

好那我現在如果我是開公司去賺100塊，
好100塊我繳了25塊錢的營利事業所得稅，
因為當時候是營利事業所得稅25%。 然後你剩下稅後所得是75塊錢，
那你的兩稅合一制度怎麼運作呢， 就是你這75塊錢，
在隔一年分配給你的時候， 隨從你去年營利事業繳的那25塊錢，
那就用tax credit方式就一併分配給你，
所以你等於還是分配到100塊。 那你分配100塊，
只是25塊錢是tax credit， 也就是可扣抵稅額，
是用一種扣抵稅額債權的方式， 讓你可以去主張你的稅額扣抵權，
然後另外75塊錢是現金， 好那你拿到的總共是75加25塊的credit，
所以你總額是100塊， 那100塊錢你繳40%的個人綜合所得稅，
那你40塊錢是你的inna稅額， 可扣抵稅額是25塊，
所以你實際上只需要再繳15塊。 那時候這樣就結束，
這叫兩稅合一制度。 但這種兩稅合一制度的創造，
各位就可以很快的知道說， 當你是自己用勞動力去賺錢的時候，
你就是40塊， 所以你高級CEO不看到。
高級CEO只是高級聘僱者不看到。 你繳稅你賺100塊錢，
其實你也是繳40塊， 可是我如果是老闆，
那不一樣。 當我老闆我公司幫我繳25塊錢，
這25塊錢在我自己將來。 是可以去申報結算的時候可以做空。
所以在老闆這個層次裡面， 他就會形成了一個，
我實際上只需要繳15塊， 當然你會想著一件事，
你說那我總共都其實是40塊。 那等於是我公司幫我繳25塊，
我自己在個人繳15塊。 但我只能跟各位講，
公司是公司你是你。 因為從法律的角度來看。
法人是一個獨立的組織， 那你跟自然人，
這個是兩個不同層級的， 兩個不同層級，
所以你如果今天在法人那個地方繳了25塊錢，
可以拿來去做個人的serve。 for a legroom，【？】
這個全額的去計算的時候， 他當然就會形成了個人這一端的，
個人這一端， 我們就有25塊錢的稅損的問題，
當然對經濟學者他們認為這不是稅損， 這個本來就你國家不該收了，
你已經在前面你人家預說， 人家不該算理解就沒辦法了，
對不對， 不同的想法， 對嗎， 沒有說誰對誰錯，
我只跟你講經濟學界很多都會認為說， 人家已經臺積電房子高了，
你是不是不該算理解就沒辦法了， 那你到臺積電張忠謀先生的時候，
只要繳15塊， 這剛好而已。 我是高級CEO，
我高級CEO， 你全部賺的是心之所得，
所以難怪我跟各位講， 我要是臺積電張忠謀，
我也會跟你講， 我不要從臺積電擄薪水。
我臺積電擄薪水只代表， 這種心之所得高一點，
我被課到45歲， 因為我只要分八給我股票就好。
各位知道這個差別嗎， 在兩稅合一制度以下。
他鼓勵企業。 你要留財。 不是給現金。
留財給股票最好。 因為這個股票其實同樣的，
有現金的意義。 所以我們確實企業， 企業確實在這段時間裡面，
也被鼓勵大家用互償股的方式， 去集中交易市場去買回來，
你自己本身的股份， 幹嘛等著將來， 你臺積電的這些工程師，
營業處長怕你跑去3C， 怕你跑去Intel，
來 我們就分股票， 你要拿現金， 所以臺積電我跟各位報告，
集中薪水沒有很多。 他們現金薪水不是重點，
他們其實比較分多一點， 他反而是在分紅那個部分，
如果能夠分到公司股票， 那就更好， 當然這個是按你的資金，
你的貢獻度去做不同的差別， 不然臺積電的工程師，
其實也是不是招捲頑木。 不是招捲頑木，
他那個是。 因為臺灣的文化是三班制的，
那個就有很多是， 幾乎是賣命的班的工作，
他比醫生更賣命， 比醫生更賣命， 所以人家賺很多錢，
這個算應該的， 我都對這類人抱持著高度的敬佩，
因為我就是一樣， 我好自然做， 該睡覺我就想睡覺，
我就沒辦法這樣工作， 所以就人家賺有錢，
這個是人家的本事， 好 那我就跟各位談說，
第一個是稅捐優惠， 第二個是我們的兩稅合一，
那為什麼我會認為這件事情是， 因為兩稅合一，
在我們的經濟學界， 跟財政部統計裡面，
他不會被認為是稅捐優惠， 但其實兩稅合一，
也是造成我們大量財稅損失的， 一個非常重要原因，
理由在於你今天兩稅合一， 固然有利於臺積電，
這樣子的上市櫃公司， 大家可以去買臺積電股票，
因此同樣享受可供你所有的賬戶。 但你不要忘了，
臺灣還有很多未上市櫃公司。 講白一點就是，
我今天只要用未上市櫃公司， 我把我賺到的錢，
我放在公司裡面。 這個因為他是未上市櫃公司，
所以他是一個， 你只要登記為股份， 但你不需要去上市櫃。
好 你只要用股票的方式， 你有一個股票名證，
你是一個發行股份的， 有些 股票有些公司，
但你不需要去上市櫃， 你不要去興櫃， 你不要去做那種IPO的夢。
你就留在這個階級這樣就好。 你把你的所得，
全部都由這個公司去實現， 好 我們就算給各位看，
你就算營利事業所得稅是25%。 以當時後兩稅合一以下，
怕你未分配盈餘， 所以你75塊錢， 你沒有再把它分配下去。
根據當時的法律規定是， 這75塊錢要加算10%的，
未分配盈餘。 SERTAX多出來， 所以你要再繳7。
5塊， 那25加7。5等於32。5。 還是比你個人去賺錢，
最高邊際稅率40%。 還是要省7。5。
也就是如果我要做生意， 我要做生意， 我不要去做到像臺積電那麼大的生意，
我就是我也要自己去賺錢， 用自己的方式，
用自己的勞動力去賺錢， 那我設公司我發行股份，
那麼我發行股份以後， 我賺來的100塊以當時後的25%，
你繳了25塊以後。 這個都還是用誠實報稅為前提。
你繳完以後， 然後你接下來， 你在發放盈餘的時候，
因為我是一個未上市櫃公司， 我沒有面對眾多不知名股份的問題，
眾多不知名股東， 我這一家公司是藝人公司。
第二個我們是家族公司， 我們大家兄弟姐妹大家一起創業，
因為這個是爸爸留下來的產業， 好那我們就一起大家開個會，
我們不分配盈餘了， 25塊再加75乘以10%，
所以等於是32。5， 它還是比你個人自己去經營事業，
好等於是你有7。5塊的， 稅捐上的制度上的優勢，
就是你可以少繳7。5%， 當然如果我講到這個地方，
我大概就跟各位講說。 那我旅長的生活收入怎樣。
這個才是真正關鍵， 因為公司是你開的，
所以你希望在公司擔任什麼職務。 你可以主任。
我可以擔任董事長。 你也可以擔任公民，
你總是要有清潔人員， 擔任公民， 月薪呢你自己看可不可以。
看你要多少。 外面的勞工月薪2。8萬。
你在我這個地方， 擔任本公司的勞工清潔工，
5萬吧也可以， 因為這是我們家人。 瞭解這個意思嗎，
這個水龍頭是自己決定的， 你要開多少。
所以我可以開多大的水龍頭。 都是你自己決定的，
這就是我們。 好你就兩歲而已以下， 我把我的費用，
我個人生活費用， 用薪資的方式把它表現出來。
它就會有效的降低你75塊錢的盈餘。 聽得懂嗎，
比如說我把家庭生活費用。 基本上， 其實它在外面沒有什麼工作。
它就在自家公司裡面， 擔任董事長或總經理，
或是作為員工， 就這樣， 好那我75塊錢，
假設我家庭生活， 所以我們個人的費用，
我們就聘顧了20塊錢， 我家裡需要的車用報為公司車，
那又變成是公司的車， 所以我再減價10塊錢，
我75塊錢， 解個這些人員費用薪資， 然後解個公司需要的。
這些相關的成本費用， 比如說你需要載人的小客車，
當然我還是要注意到， 跟各位提醒， 這個在營利事業所得稅上，
它會有一些限制的， 不是全然全部都可以，
但基本上會有許多東西， 是藏在這裡面，
不太容易為外界所發掘的， 那我們今天來講，
就假設你75塊錢。 因為你發放過來的盈餘，
然後你在本身這個公司， 它本身還是有在經營的話，
它就會有許多的人事， 跟成本上的費用，
75塊錢減掉這30塊錢的成本， 或費用，
以後剩下來的45塊錢。 才是真正的會分配盈餘，
如果你這45塊錢， 沒有再分配下去， 45再乘以10%。
這個時候才是4。5， 所以換言之就是25再加4。
5， 你等於是付29。5塊， 簡單來講就是，
你這一家公司， 你是用公司的方式去經營的話，
你可以把許多的人事費用， 薪資， 或者是其他的費用，
甚至包含了， 一定程度上的交際費用。 因為我是公司的老闆，
我個人的朋友吃飯， 我請吃飯， 我如果個人請吃飯，
原則上一定是最後所得去請吃飯， 對不對，
但是如果我是公司老闆， 我可以用報一定程度上的交際費用。
所以你去看我們臺灣的餐飲業。 你去報。
那個付錢的時候， 都會問你要不要統編。
對不對， 我每次都很羞恥的說我沒有統編，
他說我如果請你， 我真的是用我最後記所的來請各位，
你要知道我的真心真意。 我真心真意真的是請各位，
因為我根本那個， 待會我如果報個統編，
那你就知道， 老師外面有生意。 還做滿大的，
所以我一看出來， 十幾張名片。 股份有限公司，
董事長， 不是， 我們國立大學教師是不能接任，
外面的商業的董事跟經營， 這個各位知道，
我只是講一個想像情境， 就砰 打出來，
二十幾張的名片， 來 我們輪流開統編，
幹嘛。 要證明這些公司都是優名。 他們都有這一名。
對吧。 所以我開十幾天， 我一個月三十天。
輪流開兩張統一發票。 證明公司有真的被入的。
這個是滿重要的， 在實務上也很多。 所以我一個人身兼好幾個企業的董事長，
真的很正常。 你75塊錢減掉30塊錢剩45塊錢，
你實際繳了就只有4。5塊。 25再加4。
5， 我們後來鎖的稅又降低了， 我們營利系列鎖的稅，
從25%一路一路降到20%， 你到20%的話，
這個數字你稍微變化調整一下， 20再加80減掉30塊錢40塊成，
我們現在會不會被影響變成是5%。 所以是20再加80減40，
40再乘以5%。 是54020是20塊。
40乘以5%是5%只有2塊錢而已， 所以你就是20再加2，
等於22塊就這樣而已， 其實這都是基本算數而已，
這基本算數22塊， 你看22塊。 如果你是真實很努力當上CEO，
公司都給你薪資所得， 你最低可能搞不好就是20或30%。
可是如果我是今天我沒有那麼厲害， 我自己用開公司的方式去創業，
我跟各位講它最大， 這就是制度性優勢。
沒有人說這個叫逃稅。 沒有人說這個叫做稅捐規定，
如果你一開始就是用這個方式， 去做生意的話，
沒人說你逃不退。 我講的全部都是制度性優勢，
這個就是制度本身藏在制度裡面， 就如果我跟各位講。
人類最偉大的發明不是發現地， 我個人認為。
不是發現中南北中。 人類最偉大的發明，
是一個無中生有的概念， 叫公司有限責任。
它打破了在傳統文化裡面認為， 你只要是我的臣民。
你就是負一切無限責任， 因為這一個有限責任的概念，
而且我們有公司， 可以去框住你的有限責任，
責任有限享受無限。 這個就是一個， 當然這也是讓人類社會產生大躍進的，
一個經濟創新的原因， 因為大家都知道原來這樣有一個好，
很大的享受無限的好處。 可是相反的就是，
如果你還是傻傻的一直以為， 勞動力可以幫你創造高單位，
這樣子的話， 那我跟各位講基本上都太難了，
洗洗稅會比較好一點。 就是說這樣至少可以像老師一樣，
可以睡眠充足就這樣。 好 最後一個原因，
我們跟各位大概簡單來講， 就是我們其實還有，
除了稅捐優惠， 兩稅合一， 我個人認為兩稅合一，
是某種程度上的稅捐優惠， 因為從法則實在說的觀點底下，
我個人傾向認為像這一種。 沒有在經營實質的，
純粹是passive income的控股公司，
他應該都要穿透。 在德國因此在法人稅裡面，
他們有兩個。 你只要是真正， 他們是用資合跟人合做區別，
他們有一個。 這一種人合公司跟資合公司的差別。
人合公司就穿透， 就給你穿透過去。 意味著你在人合公司這個層次裡面，
它原則上是沒辦法保留營， 它就直接設算到，
你當年賭營餘已經， 直接分配給個人移工。
這個叫。 這所謂的人合公司。 人合它是以人作為。
這個公司組織的成員， 當然它人合公司，
有一些德國公司法上， 商法上面所講的公司組織形態，
如同各位可能最常聽到的無限公司。 無限公司，
在德國裡面還蠻常見的， 那些老牌的一些企業，
基本上很多都是無限公司， 但在臺灣沒人開無限公司，
公司法上雖然有四種公司形態， 你看過有無限公司嗎？
應該都沒看過， 有的話請報給我知道， 因為要給他，
覺得給他下一次上去要特別宣言一下， 既然有人開無限公司，
另外第二個， 你有看過臺灣有兩何公司嗎，
無限跟有限公司， 我跟各位講不太容易出現，
因為沒有人要負無限責任。 沒有人要負無限責任，
既然有有限公司跟股份有限公司， 後來又再出現一個，
我們引進美國法制裡面的， 這個所謂的。
就是這個叫有限合夥， 有限合夥， 就有人負無限責任，
有人負有限責任， 那德國其實也有類似的情況，
那只是問題是， 那個無限責任的這一方，
由於他沒有限自然人， 假設他是用公司，
公司自己又變有限責任的話， 那其實他最後還是有限責任。
所以你要看那個情況， 那簡單來講就是說，
在德國的公司法， 三法裡面的各種不同的類型，
他們麻分成了人和跟資和公司。 如果像資和公司，
例如像德國的， 這種臺積電這種公司的話，
他一定是資和。 因為張忠謀即使是最大的股東，
即使他不是， 但他即使是最大股東， 他也不可能控制這個股東人數，
這麼龐大的一個上市櫃公司， 他是個典型的資和公司。
可是相反的臺積電， 臺積電我現在講的那個雞，
不是雞體電路的雞， 是雞肉的雞， 因為我去南投的時候，
就知道路邊張忠謀掛著一個臺積電， 烤雞。
鴻鋼雞， 臺積電就這樣。 這一個假設他是個有限公司，
假設他是個有限公司。 理論上來講， 我們就會看到這個公司的情況，
他是一個未上市櫃公司。 即使他有登記股份。
他是一個用股票去發行的， 這個公司是一個股份有限公司，
或是一個有限公司， 其實在臺灣， 因為這一類的公司型態，
他有非常不同多的可能性， 在臺灣就真的會有，
到底他算資和或是人和的差別， 我簡單跟各位講就是，
當人和性高穿透。 當資和性高不穿透， 他是分離課稅，
就是會變成是兩階段去課稅， 簡單來講就是。
公司這個程式， 報繳一次營利事業所得稅，
然後等到他發放盈餘， 鼓勵給個人的時候，
這個時候又要再去算， 自己個人的綜合所得稅裡面的，
鼓勵所得。 然後再用部分的稅額扣抵， 臺灣現在做的，
就是用這一種部分稅額扣抵制， 簡單來講就是說，
我們是用兩個階段， 當你是成立公司的話，
他是兩階段課稅， 營利事業所得稅， 我們在107年以後，
2018年以後， 我們採用的是兩階段課稅，
營所稅這個階段， 我們課一個20%。 課完以後，
在營利事業發放給個人補充， 這個層級裡面的時候，
我們用一個部分稅額扣抵制。 他也可以選擇採用分離課稅制，
28%， 這個因為看你所得， 鼓勵所得高高，
鼓勵所得很高， 衝進來會讓你的綜合所得稅稅付，
一下子變成30%的， 那我就會採用分離課稅。
可是你沒有到30%的， 你就會採全部稅額扣抵的，
這一種8萬塊錢的， 這種稅額扣抵制， 這叫部分稅額扣抵制，
這個也是德國在， 我印象中是2006年以後，
德國的法人稅， 也是採用類似的組織的方式，
就是說不再是像早期， OECD2000年以前，
都認為說法人課一次稅， 然後個人再課一次稅，
這樣叫重複課稅， 其實他根本沒有重複課稅，
拜託你有沒有念過法律， 法人是法人， 個人是個人，
就算是臺積電， 吃雞鴨烤肉， 也不是跟很多個人。
他們是不同的主體， 所以臺雞店股份有限，
我講的是賣雞肉的， 那個鋼雞的， 臺雞店股份有限公司，
他其實繳的稅是個人的稅， 只是你有多少的數，
我在分配股利的時候， 你有多少的稅， 我可以讓你去做設算扣抵，
就這樣而已， 因此在我來看， 兩稅合一，
在某種層面上來講， 其實也是鼓勵大家，
去做的一種稅捐優惠， 當然我這個學說，
或者是這個看法是蠻怪異的， 因為對稽徵實務來講，
這個一定是邪說， 邪端 異端邪說， 這個不可採用，






### 分離課稅與資本所得

最後面我跟各位講就是說， 即使我們不談稅捐優惠，
跟兩稅合一， 其實臺灣還有一個， 另外在所得稅法裡面的，
立法上的趨勢， 我們傾向把資本類型的所得，
做分離課稅， 而且稅率是比較低的10%。
像我們的利息所得， 我們的債券利息所得，
我們的一些短票的那種所得， 我們幾乎很早就採用分離10%，
都是跟個人綜合所得稅稅率， 個人綜合所得稅雖然有5%，
但是你只要稍微有一點錢， 你只要勞動力稍微多賺一點錢，
你就10%， 你就比用債券去取得， 所得的這個類型來講，
你就會相對的， 你的稅負是比較高的， 所以我大概，
榮榮靈靈種種的榮譴， 給各位說一下， 2006年以前到目前為止，
其實我們都還是有， 這樣一個立法上的一個趨勢，
第一個稅捐就會很多， 第二個我們的這個兩稅合一制度，
一直到107年， 我們才終於被止了， 我們才終於被止了，
但是各位不要忘記了。 我們在被止的兩稅合一制度，
我們現在保留下來， 我們沒有人和穿透的規定。
我們沒有人和穿透的規定， 所以我們現在實務上，
還是非常多的人和性公司， 像家族公司，
就是非常給你的人和公司， 透過人和公司去掌握持股。
根據所得稅法42條規定， 臺積電發放鼓勵營餘給人和公司，
它是不用徵所得稅， 所以接下來只要它不分配營餘。
不分配營餘， 它頂多就是加徵5%。 這個就是制度的祕密。
你也可以講， 就是制度給會用的人去操作，
如果你不知道， 傻傻地以為， 提高你的勞動力報酬，
或者增加你的年金保險體負的範圍， 就可以根本上改變自己。
悲慘深思所帶來無知的效果， 這種改變效果。
你真的還是蠻天真的， 這個我只能跟各位說，
不是這樣， 我們真的問題並不出在。 我們的這個。
我認為， 就如同我一開始上課， 我都講，
我們的稅捐負擔上的差異對待。 確實造成了，
你如果是透過資本去創造財富的話， 增長不僅是速度上，
經濟學上， 你本來就比較快， 我們稅務上也給予相當多的鼓勵。
好處。 就看你會不會去體會， 這樣子的一個制度上的精神，
好這個就是所得基本稅額條例， 在立法以前，
然後剛剛講的分離課稅， 我們在資本的所得，
我們都採用比較低的稅率的方式， 然後去做分離課稅，

## 國際趨勢與AMT形成

那也正因為如此。 到2006年的時候，
其實應該是2000年， 那個時候是第一次政黨輪替，
政黨輪替的時候開始， 就陳水扁第一次擔任臺灣的總統，
那當然各位可能傳統上印象上， 都會認為說民進黨，
可能是一個比較左派政黨， 其實我看他不太這麼左派。
但不管怎麼樣， 至少相對於國民黨， 他看起來確實在一開始的時候，
是稍微有一點點左派的思想跟考慮， 就是說租稅又會太不耐了，
課稅是不公平的， 所以而且第二個， 對我們國家的財政稅基是侵蝕的，
我們財政收入每一年光稅捐優惠， 我們大概損失都是百億的，
Rodney的估算。 然後其實國際風向已經改變了，
如果我跟各位講， OECD確實在2000年以前，
蠻多兩稅合一的這種制度， 而且也提供很多稅捐優惠，
那這樣子的一個制度底下裡面， 到2000年開始，
我跟各位講， 其實國際稅保也是這樣。 國際稅保我們現在很多人，
在一些教學或是觀念理念上， 一直都用二戰以後，
1949年以後的， 1945年以後的這種趨勢，
說國際租稅是在防止重複課稅， 那個確實。
因為在二戰以後， 人們為什麼會推走自由貿易，
因為他們認為。 我透過自由貿易。 可以讓全球效率最大化，
然後透過各國之間的交互依賴。 可以避免戰爭的發生。
因為他們看到一戰跟二戰， 就是因為各國相互猜忌，
各國都採取以鄰為夥。 只是為了自己本國最大強大，
那這種情況底下， 二戰以後的人們坐下來。
我記得在1947年的時候。 許多國家，
不包括這些敗戰的國家， 大概都是主要就是這些戰爭，
他們所謂的這個， 先簽訂一個所謂的GATT。
這就是我們WTO的前身。 GATT就是說，
我們應該在這個世界藍圖裡面， 透過自由貿易，
造成全球社會的最大化以外， 效率的最大化以外，
其實也會增加， 彼此之間的自由貿易上的相互依賴，
以避免戰爭， 可以創造永久的和平。 這個是GATT到後來的WTO，
1996年的WTO的一個原始的本意， 就是說希望大家，
當時有一個非常有名的話， 就是兩個都有麥當勞的國家是不會拿。
好天真。 俄羅斯莫斯科沒有麥當勞嗎， 沒有希巴克，
不過當時等等人們是這樣想， 這個初衷也是一個很好的。
一個本意的一個出發， 那麼結果到後來以後就發現了，
全球化其實帶來的企業到處的移動， 資本的到處的移動，
當然這不打緊， 不過全球化也帶來非常大的。
這個就是各地的， 其實勞動力所得在全球化底下，
基本上就不太可能升高， 講白一點， 就是如果你美國，
有這麼多高薪之所得的工作。 那客服。 你講英語就可以幫擔任客服，
只要在數位化時代裡面， 他可以把它串聯起來，
所以很多客服的工作， 就被印度人或是菲律賓人搶走，
講白一點就是這個都可以外包。 那個out resourcing，
這樣把它包出去， 你根本不需要在美國，
聘請一個勞工要花100塊錢， 結果菲律賓人一個月只賺3塊錢。
他這樣就可以請33個菲律賓人， 再加上給他放假休假的獎金，
所以幹嘛請你一個美國人， 所以美國就大量的，
這些製造業的工作機會， 全部都流失掉，
特別是在後面1990年代， 數位化時代造成，
跟全球化時代的雙重效應底下， 其實大概對美國製造業，
真的是產生非常大的衝擊， 美國製造業基本上他的。
GM， 我記得老師自己在當學生時代， 我那時候都還在讀一個叫日本第一，
那個時候洛克斐勒， 跟那個什麼那個做汽車的，
那時候什麼通用， 還有通用汽車福特大型的那種轎車，
那時候日本汽車產業解決， 那美國產業幾乎是一片哀聲，
就覺得日本模式可能更好， 我們這種美國的那種鼓勵汽車模式，
沒有像日本的終身聘用， 是能夠有大量的供到風，
那時候就反映出來， 就是美國對全球化，
其實大量的製造工作機會的流失， 他們的那個所謂的鐵鏽帶，
就以前傳統的大量的工廠。 本來應該是支持民主黨的，
但後來都發現了支持民主黨， 越開放的結果就是，
越大量的工作機會， 流失到開發中國家。
先流失到東亞之後， 再往東南亞去繼續前進，
後來就繼續進入到， 如果這一些大量的自由市場，
都可以賣他們產品到我美國來， 但我美國產品，
那由於我賣不到， 你們那裡面弄一堆的隱形的賭注，
弄一堆的行政上的限制， 但我美國產品進不去，
再加上美元的被強高估。 所以諸多的這些不利的因素，
造成了美國產業， 特別是製造業的產業的，
這一些產業的流失， 這也是後來會興起的許多，
反全球化趨勢， 我大概只是跟各位講， 就是說1990之後到2020年之間，
那個全球化的創造， 其實對美國跟對一些工業國家，
其實大概有不太一樣的一個衝擊， 剛剛講的對美國來講，
他開始從製造業轉向這些服務業， 像Google Amazon，
這些都美國ID企業， 他們很強， 但他們基本上不以製造為專長，
那這一些是美國的擅長的地方， 但製造產業就往日本或德國去，
那這一些產業界裡面就發現了說， 我今天可以透過各國之間的，
碎智商的不同的標準， 不同的標準跟不同的規則，
來創造我最大利率的空間， 各位聽得懂這個意思嗎，
也就是說二戰以後， 本來的全球貿易自由秩序，
是希望大家自由貿易， 大家做平等貿易，
讓大家開放國界， 讓產品都可以進來。 透過相互依賴，
避免戰爭， 創造最大的多餘。 在這個觀念底下。
避免重複課稅， 是非常重要的一個價值指導，
所以為了避免跨國活動， 被兩邊主權國家或地區全部課稅，
所以一開始的國際部隊， 講的是雙重課稅的方面，
所以我們就簽了很多雙重課稅， OECD甚至還出一個。
那個所謂的稅約範本， 就專門讓你各國要簽的時候，
都不用思考沒關係， 你就照抄就好。 就這樣，
這個就是它的時代背景。 可是你到了1990年代，
到2020年之間的時候， 你突然發現了，
這些創造出來的。 這些工作機會， 它利用各國稅制之間的差異。
它盡可能讓自己的， 有效稅負降到最低。
這個就是2000年以後的國際稅法， 國際稅法開始注意到，
跨國活動企業， 你在全球創造了大量利潤，
卻在各國之間， 幾乎是繳到最少的稅捐，
有點像臺灣， 當然跟臺灣情況不太一樣，
臺灣是稅捐優惠， 至早的， 但各國之間的這種跨國企業，
在2000年以後的國際稅法的趨勢是。 各跨國際活動的企業，
包含連帶的一部分個人， 我可以透過在國外，
很容易設立公司的， 資本額限制的降低，
鼓勵你在我這個地方去設置， 甚至有些國家或地區，
例如新加坡跟香港， 自己就號稱是要讓國際資金去提國了。
這個時候它本來立國之本就是這個。 在這種前提底下裡面，
它鼓勵你來。 鼓勵你來幹嘛。 設個 給你設個，
給你收個管理費就好， 我們不科技外來也所得得水，
我們不科技外來也得水。 我鼓勵你在我這個地方設公司，
我鼓勵你換籍換到我這個地方來。 這個就是國際化。
這個自由法在2000年以後， 帶進來的最新的趨勢，
就是透過稅期的雙重取得， 或是雙重的房免，
讓自己整體的稅負降到最低。 因此才會產生第二個相反的趨勢潮流，
我們為了房免雙重不課稅。 才會2013年到2015年出了，
BAP所謂的BEPS的1。0版的。 所謂的國際租稅，
房免稅基侵蝕利潤流， 那個稅基侵蝕利潤流失的1。
0版。 這個時間開始的國際稅法， 就是一個避免跨國活動之個人，
跟營利企業可以透過跨國活動， 來降低他的稅負，
它不僅是讓各國的財政稅收流失， 它也是創造企業不同，
之間的不公與競爭的問題。 簡單來講就是，
跨國活動的人有效的降低稅負， 所以甚至可以他的有效稅負，
根據國際媒體記者的報導是， 有效稅負降到，
就跟臺灣的有效稅率是， 降到甚至是不到5%。
以美國這一種三重稅率， 因為它有聯邦、
邦跟郡的三重稅率， 動輒高達35%到45%左右的，
營利企業所得稅。 這個5%真的是太吸引人了，
真的是太吸引人。 所以OECD在2013年到2015年出一個報告，
然後到了2019年再繼續推進， Pillar1、
Pillar2雙支柱方案。 這就是後面的國際稅法的趨勢，
國際稅法的趨勢， 不是像你一開始一天到晚在講，
保免雙重課稅。 你還活在20世紀。 才會一直這樣想，
真的我們在這個地方裡面談到， 其實有一點類似的背景，
其實這一點也是後來影響到， 我們臺灣自己的所得基本稅額條例，
我在上課之前也特別去看一下。 我們去年的時候就有公告，
我們今年 應該是從明年開始， 我們會把我們的所得基本稅額條例裡面。
那個AMT， 因為我們所得基本稅額條例，
簡寫叫AMT。 那個充電體minimum tax，
它是一個替代性的最低稅負的意思， 替代性或選擇性替代性的最低稅負AMT，
因應了我們在OECD的BEPS的2。0方案，
BEPS它是2。0方案是2019年公佈，
然後它經過三年的徵詢公共意見， 到2022年定稿，
然後讓各國去簽署， 那麼大多數國家現在目前除了美國以外，
大多數國家包括香港跟新加坡， 基本上雖然以資金停泊為主要訴求，
但是他們不想被隔離在。 國際資金跟金融之外，
因為這一種自由資金的停泊港， 特別被怕被踢出那個SWIFT，
或是類似的這種結算機構之外， 所以他們自己也必須要配合，
相關的國際稅法的趨勢， 與此在2010到2015年，
基本上全球已經超過60個以上的國家， 都簽署了要去做所謂的雙支柱方案，
但雙支柱方案現在， 至少最大的美國沒有加入。
這個是一個蠻大的， 就是未來雙支柱方案，
能不能順利推行， 不管怎麼樣美國會不會推行不知道，
但臺灣已經開始準備要做這個， 所謂的GAMT，
我們的營利事業所的基本稅額條例， 我們後面會開始慢慢把，
如果你符合一定標準的話， 你的那個AMT，
你的那個國內的所得基本稅額條例， 本來是12%變成是15%，
這個是， 待會我們會順帶一併跟各位講，
2006年的所得基本稅額條例。 我們簡稱叫AMT。
它的背景就是， 如同我剛剛跟各位講， 臺灣租稅優惠很多。
隱形的補貼非常多。 第二個臺灣的兩稅合一制度，
讓企業端後端的自然人的所得稅收， 其實也大量流失。
所以臺灣前幾年， 在2006年前， 你去看當時的雜誌跟新聞報導，
幾乎都說臺灣又窮又老， 到底為什麼幾乎都是這樣。
都是在寫， 為什麼窮。 因為臺灣稅收流失太多，
稅捐優惠太多， 然後個人端的兩稅合一制度，
又造成了基本上比較， 這個股東的這個部分，
因為你可以講稅額扣比， 它等於就是， 這一部分的稅收就收不到。
然後我們又資本， 基本上都分一顆稅， 所以其實臺灣稅收，
在那幾年裡面非常多， 因此從陳水扁上臺以後，
然後後來就開始要做一系列， 所謂的希望這一些，
受優惠鼓勵的這一些群體， 至少要付一個最低的，
因為它的原意是。 選擇性或替代性的， Oternative Minimum Tax，
所以所得基本稅額條例， 就在這個背景以下。
從2002年延議到2004年， 然後經過審議以後，
2006年正式通過公佈施行， 是在2005年12月28號，
經立法院三讀通過， 然後2006年1月1號，
我們正式施行了， 所得基本稅額條例。 所得基本稅額條例，
因此從它的規範結構裡面， 我們分成個人跟營利事業。

### 第7條與第12條架構

好 那主要的規範是， 第7條跟第12條，
個人跟營利事業， 它規範的結構是倒過來，
好 然後我們來看一下， 第7條的規定，
它主要規制的架構是， 我們有營利事業的所得額。
然後再加上各式各樣的， 稅捐被獎勵的稅捐優惠獎勵的，
這一些稅捐優惠的獎勵的額度， 我們把這兩個並在一起考量。
並在一起計算， 然後減掉一個免稅額， 被稱之為叫免稅額的額度，
其實這個免稅額這個概念， 不太適當用在這裡。
因為這個免稅額， 並不是在照顧營利事業，
維繫生存需要的免稅額這個概念。 我們的立法者，
在用免稅額這個概念的時候， 它不太去區別是個人或是營利事業。
我個人看法， 免稅額如果是作為， 維繫生存需求額度的反應。
這個只能用在自然人。 我個人認為是， 如果你是免稅額是維繫生存，
這個概念把綁在一起的話， 那麼在這個地方對營利事業來講，
這個免稅額叫起徵點。 起徵點它是比較好的文字。
起徵點的意思是說， 你沒賺那麼多你不算咖，
對不起， 你沒賺那麼多就算了， 我就不跟你計較跟你課碎，
像我們營利事業所得稅也有免稅額。 但其實應該比較好的文字用，
叫起徵點。 就是說你賺太少， 我就基於稽徵經濟原則，
我就不計較這樣各位瞭解我意思嗎， 就起徵點是一種使用性原則的考量。
它不是維繫生存權考量。 因為營利事業沒有所謂的，
維繫物理生存需求的問題。 這樣各位知道那個，
當然我們的免稅額概念可能是比較， 所以我們是50萬免稅額，
你把它扣掉50萬免稅額， 然後再乘以我們的營利事業所得，
對不起所得基本稅額在營利事業裡面， 是12%，
所以我們的各式各樣的稅捐優惠額度， 你去看第7條的規定，
第7條的規定， 我們的營利事業營所稅額，
因為它的營利事業所得額， 原則上是境內進化，
它全部都把它包設進來， 好我們現在來看一下個人的部分，
個人的部分的計算方式是一樣， 它也是一個某種程度上是，
先把你的綜合所得稅的所得淨額， 中所得淨額。
然後加上了第12條所講的， 各式各樣的。
包括了境外所得。 跟其他的優惠的所得，
跟其他的稅捐優惠， 因為它有些是零零總總列進來的，
那法律性質當然還是需要， 去進一步去討論，
好那我們來減掉， 它有一個免稅額。 今年度的開始是用750萬。
750萬的免稅額， 所以你是綜所稅的淨額，
加第12條規定的各項所得額， 減750萬的起徵點規定，
我再次強調， 它真的不太適合用免稅額，
因為它不是生存保障。 如果你把生存保障這件事情，
是跟免稅額掛鉤在一起， 當然這個是我的前提，
萬一你免稅額說， 我是廣義免稅額 那就算了，
我個人只是認為說， 你要用比較精確的字眼，
好那它的這個稅率是多少， 是20%。 這個20%，
這個就是我們現在目前的， 所有人所得基本稅額的，
基本計算公式稅率 比例稅率。 營利事業的所得基本稅率公式，
是未來可能會調到， 因為GMP的關係。

#### Pillar 2門檻與15%

所以你這是全球最低稅負制，裡面的Pillar2，
由於Pillar2對OECD的， 這些大多數國家建議說。
你如果在全球行走， 你的營業額， 你的營業額超過了7。
5億歐元， 你只要過那個門檻， 不一定是數位企業，
臺積電就是屬於這一類的。 臺積電是一個實體製造的製造業。
儘管它接受了客戶的訂製， 但基本上它是一個製造業為主體的，
它不是一個所謂的數位企業， 它不是一個線上雲端的企業，
但不管怎麼樣， 只要你全球的營業額超過7。
5%， 在PR度裡面說， 你在全球範圍內，
你最低稅負就不能超過， 你最低不能科少於15%，
你少於這個， 我在所在地國家， 我就享有第二數位的優先課稅權。
稅籍居民國有第一數位， 最低就是15%，
你不科那我第二數位的稅籍。 不是稅籍居民國，
是你第二數位的國家， 比如說美國、日本、
歐洲、德國， 它就可以享有對你的課稅的權利，
所以你現在臺積電， 在美積、日積跟歐積、
德積之間， 如果我們自己不把它提升到15%，
我跟各位講， 就算美積不算。 日本跟德國也一定會退，
至少要跟到15%， 所以我們從明年開始。
我們算比較慢一點， 我們202， 我們是從，
我要查一下， 到底是從今年開始適用， 還是從明年開始適用，
但基本上它的邏輯就是， 這個風勢比例。
這個風勢成語， 不是這一種全球移動的企業，
或者不到那個門檻的話， 那原則上是12%。
但如果你是門檻的， Pillar2的門檻的這種企業，
那就是這樣會是15%， 這個就是我們的所得，
基本稅額AMT的， 基本制度的精神， 那我今天時間來不及，
我們下一次再跟各位去講， 因為有個人跟營利事業的AMT，
它跟原先的稅基切割開來。 它當然會產生好跟壞的不同的影響，
那我們下個禮拜再跟各位去說， 對各位的主要的要求就是，
至少最一限度， 你要知道所得基本稅額表率長什麼樣，
你要知道， 你只是看所得稅法是不夠的。
所得稅法只是給你部分資訊的， 課稅的資訊，
這個也當然是所得稅。 它只是特種所得稅而已，
所以像我們跟德國簽， 雙邊租稅法本協定，
我們也是把所得稅法， 跟所得基本稅法都放進來。
那德國就把他們的， 方稅裡面的營業稅，
都把它放進來， 因為那也是所得稅的新生。
這地方就先各位介紹到這裡， 我們下個禮拜再跟各位，
繼續去講AMT的部分。
