# W13 1127




那各位同學大家好， 我們今天這一堂課是， 房地合一課程所得稅的稅制的介紹， 那我們非常高興， 我們請財政部庫稅署所得稅組的， 部部長來今天跟我們做， 關於房地合一稅的稅制的一些介紹， 那當然也許各位同學在之前的課堂上， 經由對房地合一稅的一定程度上的理解， 不過經由部部長的一些說明， 我相信各位同學會對房地合一稅立法的背景， 然後之所以這樣立法的一些考慮， 會有更深入的瞭解， 那在吳副長做完演講之後， 我們還會休息一下， 我們會再給同學們， 如果有問題的話可以做一些提問， 那我們首先就先以這裡掌聲歡迎吳副組長。 謝謝老師。 今天要來演講， 但是我的心理壓力很大。 因為其實很久很久沒有出來， 就是跟同學去講課堂， 然後今天這個題目其實也是我們組長。 就是他給我們做， 然後後來剛才提到老師講過， 其實大家之前有一些觀念， 黃德宇大概有， 有一些稅制， 他的房地合一稅制的一些內容， 其實大家都有一些瞭解， 所以我今天有一些東西可能講的， 因為我們在講這些稅法的東西， 其實有我們跟一般的法律來使用， 它有一個很不同的角度切入， 因為稅法在解決的， 都是一些社會科學的問題。 所以他的一些稅法單純的設計， 他其實就是為了達到說， 他想要一個第一個最大的目的， 就是政府的財政收入。 然後也有租稅公司裡面， 那在稅法設計上又加入了一些， 就是說他可能因為社會關注的議題， 所以他又把一些制度加進去， 希望來解決一些社會問題， 那因為稅法它常常就是這樣， 它定的時候， 它其實定了很多原則性的東西。 所以讓老師有上過， 我們素源委員就知道， 我們那個稅法寫得很簡單， 但是解釋含利後後一分。 那為什麼會有解釋含利呢， 就是因為當時稅法定了一同法院， 這個社會科學， 它其實有很多種不同的問題要去挑戰， 所以稅法跟要點它定了都很原則性， 但是很多例外都在解釋含利去處理， 所以在這一次我的這個講義影片， 裡面他在介紹幾個， 就是未來大家可能在， 因為房地合一這個東西。 我們每個人應該多多少少都會遇到。 就是未來不管是禮儀或是前期都會遇到， 所以我們把一些。 可能會遇到的一些綜所稅沿革解釋， 還沒跟大家做一些介紹， 也跟他講過他當時的背景事實。 那前年的部分就是要跟大家講說， 為什麼房地合一稅制需要做一些改革， 那這個改革或許這些老師也特別提到， 不過我這邊還是跟大家說明一下， 其實這一個房地合一稅制， 從我還是學生的時候， 我那時候就知道它其實是不合理， 我大概80幾年， 我那時候還在唸財稅課的時候， 那時候土地稅法的老師就跟我們講過， 我們要實行國父的那個漲價歸公， 然後漲價歸公， 就把那個土地增值稅的部分， 在土地稅法去規範， 因為土地稅法有一個很高的憲法地位在那邊， 所以它有罰， 我覺得是最先課。 所以當時在早期的鎖了稅法40幾年。 我記得38年還40幾年， 它說訂的時候就已經有訂了這個條文， 就是因為土地增值稅它要課。 所以鎖了稅避免重複課， 因為土地增值稅課過了， 所以它就不要去課， 所以在很早很早以前， 土地所得 交易所得它就不課。 但是臺灣人其實有土斯有財， 有房斯有富， 所以它其實是整個房屋的土地， 它是整個都私有。 但把它賣掉的時候， 土地交易所不課稅， 房屋也要課， 因為土地只有土地增值稅的課徵， 房屋其實是沒課徵， 所以房屋這一邊就回到鎖的稅去課， 那鎖的稅它去課的話， 在鎖的稅上有14條， 個人的鎖的它是財產交易所得， 那隱地事業它有房屋的這一塊的交易所得， 它也是並不財產隱地事業所， 它就去課。 那個人居住的跟廢居的這邊， 就我就特別講， 那原則上居住的， 這大概是國人的部分， 那它是會用到。 它的商人交易所會列到。 公共的水稅裡面去做課稅， 那稅率就會有5%到40%， 那廢居者原則上就用， 或者把它去課稅。 那因為它這一個把它拆開來。 課稅人口其實在。 我們那時候在坐著房地而已。 去討論的時候， 其實有去蒐集國外資助。 我們臺灣獨步全球， 把房屋跟土地分開來課， 那其他國家大致上， 他們針對這種財富稅的部分。 國動產它就是整體來看， 它是基本上是合併去做課稅的， 而且他們也不會。 其他國家沒有像我們這樣一個制度， 有課一個土地增值稅。 然後所得分開， 然後避免寵物課稅， 沒有， 它其實就是按實際的價格去課， 那我們臺灣這個土地增值稅， 因為當時在修法的時候， 我們沒辦法去撼動， 就是那個土地增值稅沒辦法去處理， 所以我們臺灣就在， 所得稅把它這邊去做處理， 那它發生了什麼問題， 第一個土地增值稅， 因為你剛剛土地把它分開來課的話。 那常常會發生很多的爭議， 那以往我舉一個稅景戰略。 早期就是比如說某家， 某家他買了一個房屋土地， 它就價值800萬， 800萬它就因為當時， 假設他很厲害， 知道有800萬， 他可以把它。 當時他買的時候， 他就說我房屋值400萬， 土地值400萬。 那最後他把它賣出去的時候， 隔年把它賣出去， 他賣1000萬。 賣1000萬的時候， 他知道土地交易所得免稅， 所以他在賣的時候， 他把那個出售的合約， 他就寫說我房屋土地價值600萬。 房屋值400萬， 那這樣的結果。 土地的收入的交易收入600， 減到成本400， 所以他們免稅所的200。 房屋的賣家跟買家其實一樣， 所以房屋 客廳所的自立， 這就會產生很多的爭議， 那以前我們在財稅界有一個名言， 就是免稅之所在 爭議之所在。 所以以前就很多這種。 透過這種交易的去安排的， 那就有一些行政就進的案子， 就一直在打這一塊， 那他就是因為有拆開的問題， 那甚至就是說如果， 好 今天他有去課稅好了， 這房屋交易怎麼會去課稅， 那以往早期我們在。 因為我們現在不動產實價登錄， 其實是100年之後才有， 其實在很早以前。 房屋的這些取得成本跟賣家， 其實很難掌握， 因為這種東西。 只要是個人間的交易。 基本上它都不是保住， 你這個的話你其實很難去查這個， 所以當時房屋的這種交易所得， 他是用課稅， 但是他課稅是用現值去推計所得， 那隻要是推計所得， 所得稅法基本上， 推計所得基本上， 應該要跟實際的交易價格， 就實際的所得儘量是一致。 但是因為房屋的現值偏低。 那我們設算的比例， 就算再想考也沒辦法， 這個實際的考驗跟大家講。 所以總之說就算要課稅， 房屋的所得也很低， 那正式就是說那土地的部分， 土地現值的部分。 因為土地增值稅， 我應該是之前有講過， 土地增值稅它是用公告現值去算的， 那公告現值它是每年由政府機關去訂立， 它跟實際的交易價格是有落差， 以目前來看大概公告現值， 每年定人的公告現值， 跟實際的市價還是有些落差。 大概公告現值， 但實際的市價大概是6成左右， 到8成 不會是滿分之半， 那因為公告現值， 它是用這一次的價格， 跟上次的價格中間的差異去算， 跟實際交易有差， 所以比如說我們剛剛講， 它實際賺200萬， 可能公告現值這邊的增值只有40。 所以土地增值稅那邊課到40， 可是實際還有160沒有去課法， 那甚至有些人是同年。 同一個年度公告現值沒討的， 他就去賣土地增值稅， 不能買給顧客， 所以因為有這些問題。 所以我們就做了一些， 房地合一稅制的改革， 那剛剛跟大家稍微帶一下， 問今天我們有什麼新知， 舊制的部分也跟大家帶一下， 我們就是現在是。 就應該講我們現在， 整個臺灣的房屋地產交易， 有個大會的概念就是說， 現在的房屋地產交易， 整年大概內政部的交易資料， 大概是20幾萬到30萬的一個交易量。 其中大概有7成都還是舊制。 為什麼， 因為臺灣的就是很多， 就是很早以前都吃了房子， 他們現在才賣， 所以讓我們房地合， 有一個日出條款， 所以現在大部分還是舊制， 那舊制一直還存在， 所以舊制的問題， 需要去做一些解決， 我這邊特別， 就在前面先跟大家講， 那因為舊制的部分， 房屋是要去課稅的， 那原則上應該要核實， 就是真正的收入 價格。 比如說剛剛的賣價400， 真正400這樣是依據計算所的。 但是因為早期成本都沒有， 所以個人就是有一個。 在說生產圈 系的圈就有一個例子， 如果你沒有提示這些成本資料的話。 我們會用推計， 那早期早期， 推計都是用這一個。 就是最下面這一個， 我把它寫到最下面， 因為它不重要。 這是我們很想把它提擠的， 我們是用出售時的房間現值， 出售時的房間現值是什麼， 就是你房屋碎碎， 攤上面的那個金額。 那個金額， 那個金額通常是比我們的， 實際房屋的價值。 是低很多的， 那你這個價值大概只有佔。 實際的價格可能只有兩三成左右， 那你再用這個房屋的現值， 去按照你那個地區的所得率， 8%到48%， 48%大概就是還沒4的部分。 用這樣去算， 算出來的所得很低。 所以因為現在這一個， 這一類的房子還是很多， 所以我們在近期， 我們有去做了一個調整， 因為它這樣算出來的所得， 我們曾經有用實際的案例去推算。 一個舊的舊式房屋去賣掉的話， 像我朋友就有一個親身的案子。 他賣掉的房子， 他實際的所得大概有7、800萬。 可是他用這個舊式算出來。 他的所得是多少， 我剛剛講的大概。 用600萬來算好了， 他實際算出來的所得是多少。 不到60萬。 差了10倍， 差了10倍， 那因為他這種房子， 這樣算出來差太多， 所以我們財政部， 有去做了一些修正， 希望把這些， 如果它是屬於比較高價的房子， 我們不要讓它算出來的， 所得這樣低那麼多， 所以我們有最近的人， 有做了一些財政交易所得， 計算規定， 有做了一些修正， 我們把臺灣的這個房子， 定義說有一些， 如果說你賣的交易價格， 其實是很高的， 那因為現在市價增入了， 所以基本上成交價格都太差了， 如果你臺北市賣的交易價格， 是超過6000萬。 那應該也有一點靠債等級了。 那新北的4000萬， 其他的自駕駛， 還有新竹縣市是3000萬， 那在這個以外的就是2200萬。 只要在這個金額以上的， 這個交易的房子， 我們原則上， 我們就不會用這種現值去算， 我們會把你的實際的成交價格。 然後按照你出售時的房屋現值， 佔你房屋跟土地的現值， 就是用土地稅跟房屋稅的現值。 然後分支就用房屋的部分， 用這樣的一個比例去算出， 房屋大概這樣子， 就找到乘以一個所能率的20。 那這樣的一個換算結果下來， 大概我們剛剛講， 那個600萬大概不到6， 不到6 60萬這樣。 那如果這樣換算下來， 大概可以把他的所能拉高， 大概會到應該有兩成左右， 大概四成之一， 我們能夠算的結果大概是這樣， 所以他就會稍稍把他的這個， 按交易所得往上拉。 那這個是用房屋的總價的部分， 那因為現在還有推一些小豪宅。 所以我們在去年的時候， 又把他那個單體， 因為他有一些小豪宅， 他可能賣了什麼， 用不到6000萬或者不到4000萬， 但是他每坪單價超高的， 比如說一些學區的小豪宅這樣， 所以我們有增加了一些條件， 大概是用每坪單價120， 那是北75， 那其他之下是50， 那其他縣市35， 如果你每坪的單價有高到這個部分， 那你也會使用這個方式來計算， 那這個是我們在舊制的部分， 我們做一些調整， 那主要的目的。 就是解決這些課稅所的差弧。 那大家會問說， 那我問我們為什麼一定要訂這些東西。 那我們在編個一些委員， 還有立委之類的質詢的時候， 其實我們不完全是用。 那個課稅的財政收入為考量， 主要是租稅公平。 那租稅公平是因為這個部分， 也有一些居住正義的議題， 因為有一些投資個好， 或者是有一些找那個賣的房子很高， 那價格他後來就沒有去做到繳稅的動作， 所以我們才會去做這些修正。 好 那薪制的部分呢， 後面會做一些照， 那他大概的一些概念， 主要是要從房地的， 剛剛的一些稅制， 確實去做收。 去做一些修正， 那在稅率的部分， 因為他有一些短期的交易， 我們就加了一些條件的時候， 如果你短期的我們稅率把你拉高， 希望他可以一直這個短期的交流， 那這個部分其實實施之後， 的確我們觀察到短期的交易， 真的是少很多， 尤其是投資課的部分。 投機課不能講投資課， 投機課的部分是還是真的少滿多的。 改善品覆設下去， 就是因為他的稅收， 會拿來做一些廠招， 或是社會住宅的一個方式來去處理， 那因為這邊的一個稅制， 我們整個去做了以後。 希望他會課稅， 但是我們要維護一些自住的權益， 還有一些長期自由的優惠， 我們還是有在裡面去做一些修正。 那房地21歲的這個部分修法， 主要是在105年的時候做了一個修法。 那有訂的一個日出條款， 105年1月1號。 那第二次修正的時候是在110年， 也就是5年。 大概將近5年前。 那就是這時候可能是針對， 有一些規定的要害來去做一些規範， 就是把一些實務上的問題， 來去做一些解決。 那所謂稅保這個部分， 給大家看一下， 就是他從適用範圍免稅， 還有一些個人的部分， 那大家可以看到那個個人的部分， 有設計了非常多的條文， 一定是也只有一天。 那為什麼個人會設計那麼多， 因為他這個制度其實是有點。 有點是我們一般中二所稅以外的， 一個很特殊的稅制， 而且他有很多個人， 沒有辦法提出成本費用， 還有一些課稅的計算技術要去定義， 所以他這一個條文的部分， 有特別的比較多一點。 那要點的部分是因為我們在稅法裡面， 他其實就只有定義他的一些法律效果， 跟他想要課徵稅率跟稅基什麼算這樣子， 但是他定的很原則性， 所以我們會在做義藥品這邊， 來去做一些規範。 然後去做一些補充這樣， 把細節性的部分把它補起來。 那在適用範圍的部分。 適用範圍當時在第一次訂的時候， 我們那時候的部長， 主要是想要把這個制度先求有。 那所以他當時有的時候， 那是希望把現在， 讓當時的一些法律主義， 還有使用權就把它涵蓋進來， 所以當時的第一個適用範圍， 主要是指房屋跟土地， 那這邊的房屋土地我是用簡詮， 其實他的法條大概。 大家如果去看所有這個資料是， 他大概是指房屋。 那另外一個房屋基地做了地地。 那所謂的土地呢， 他條文寫的是。 他是一馬可以合法建造製造的一個土地。 所以他這邊的土地， 基本上是屬於建地的部分。 大家有一點概念就是說， 其實大概就是可以建築房屋的， 這種建地的部分他還會涵蓋， 所以曾經有人來問說， 那所謂的陰宅的土地是不是用。 陰宅就是那種， 比如說鋁葡萄什麼的， 而且還真的有人來問， 那個東西因為他的地木是木， 那另外還有一些漢地 林地等等， 那些東西其實都不是， 我們在房地都適用的範圍， 原則上他的土地是建地的部分， 那在房屋使用權的部分， 後面我們大概會介紹， 就是有一些現在有一些房屋， 他其實是沒有所有權狀。 他只有使用權。 那這個部分我們都把它涵蓋進來， 那在當時訂的時候呢， 我們訂了一個105年1月1號。 為什麼訂105年1月1號， 其實那時候在討論的時候， 有兩派 兩派見解， 我們在訂的時候就是想說， 好 我們既然做改革， 就是把所有臺灣的土地。 就把它全部用成新制去課稅。 但是我們稅法在訂的時候， 通常都必須要跟現實妥協， 為什麼要跟現實妥協， 因為你的法律如果寫得衝擊， 衝擊太大的話， 他是沒有辦法過。 所以當時的部長， 其實他就很聰明， 他就說我們訂一個日出好了。 就是在這個日出， 我們從那個， 我們那時候還記得是， 從這個在討論的時候就說， 我們從這個大樓， 就是臺的部長看出去。 你現在看到這個， 現在這邊的房子都還沒交易， 這些房子以後賣掉， 第一次賣掉都是有舊址。 大家先有這個觀念， 因為後面我們有一些過度調管下去， 就是想要讓這些人， 在105年1月1號以前的， 只要他都還沒有賣掉。 那我們讓他以後賣的， 第一次都還用舊址。 第二次。 當這些房屋在第二次。 105年以後再賣的時候， 你後面拿到那個人。 他再賣的時候就要用新址， 所以他的日出交管就會寫的， 臺灣日出交管寫的概念就是， 你105年1月1號以後取得。 那也在105年1月1號以後交易的， 他基本上就會用房屋以後的水準。 那在制度的設計上， 另外2.0在7月1號有修了一些， 把那個稅率等等， 那些做了一些修正， 所以我們在7月1號以後交易的話， 就會用2.0。 那當時在設計這個部分， 其實實行了很久以後， 發覺其實那個到高益指摩高益上， 我們當時想要把這個房屋土地， 拉進來課稅， 那有一些當時一些投機客的部分， 房屋土地很高， 所以我們就把房屋土地用， 稅率用得比較高一點， 可是那時候實務上就發生很多問題， 就是說房屋土地有所有權的時候， 他就可以交易就會用到新址， 那我在還沒拿到所有權之前， 我是預售物的時候， 我後面拿來交易而已， 市場上非常很多， 大家如果有前幾年有看新聞， 有看到那種在新土是要排隊， 排隊去看那個預售屋現場， 就是這一類。 他們要去買預售屋然後紅單， 然後可以去交易， 那因為那時候的交易， 這一個不是我們的房屋土地的範圍， 所以他的這些交易所得。 都是用一般的綜合所得稅， 就是5%到10%這樣子課稅， 所以我後來把他拉進來。 那還有一個符合一定條件的， 股權跟儲值額， 那這個條件寫得非常地保持多麼承認， 我們現在那時候把他調在寫的時候。 他的網撒得很大。 那我等一下後面跟大家聊， 他那時候是針對市面上， 就真的有一些個人。 他就是把它去成立公司， 然後用公司去持有房屋土地， 然後賣股票就好。 那也達到可以移轉的一個福利， 我們這些都把他拉進來， 那這些拉進來， 其實就是要把一些用不同型態， 來炒作房地的這個規避稅， 或是把他喊乾淨， 所以在2.0主要是把稅率拉高， 市有紀念拉長， 然後稅率沒有拉長， 就是市有紀念拉長。 然後再把這些範圍拉進來。 那原則上這兩個。 包括使用權 拿去收屋跟這些， 他其實在賣的時候， 這個就是叫土地， 他其實都是一些權利或是股份這樣子。 那我們在稅法裡面， 就是把他針對這一類的交易農業法， 在條文裡面去寫， 他是市房房屋地的一個交易， 讓他在稅制上在課稅的時候， 他是市房房屋地交易。 那營利事業的部分大概也是一樣， 那營利事業就是在2.0的時候， 修正就是完全依照這個， 因為營利事業， 今天我就不特別介紹， 營利事業也有很多的一個弊端， 所以那因為只要稅制有差異， 稅制只要有一些差異的時候。 有一些納稅的人， 就會利用這些漏洞去處理， 所以我們後來把營利事業也修正， 跟個人一樣。 適用範圍的一模一樣， 稅務的一模一樣， 就讓他兩個制度是盡量一致的， 那所謂房屋的一個使用權， 主要這邊跟大家介紹一個概念， 就是目前我們譬如說， 像我們財政部旁邊有一個那個， 法庫金鑑定， 那現在因為一般的， 都是買到房屋的所有權， 跟土地的所有權， 但是像這一類的地上權制， 這個土地可能是貨價的， 比如說我們財政部的地， 但是我們把這個土地設定一個地上權， 也是開發上， 比如說這個房屋建設， 那房屋建設它就在我們這邊， 蓋了很大的房子， 蓋了比如說幾百戶的房子， 那這個幾百戶的房子， 它是可以拿去賣的， 那賣的時候呢。 這些呢？ 他拿到 買到這些房屋的人， 他拿到的不是一個所有權， 為什麼一個所有權， 其實就是開發商的。 那他拿到的是什麼， 就是這個建物的一個使用權。 所以他不會有一個。 他只會有一張這個契約的一個使用權這樣。 那這一類呢， 其實他還是， 他雖然是權利， 可是事實上他把他交易的時候， 我們也把他當作房屋的利率處理， 只是把他當作房屋的利率處理， 所以我們就把這一塊的部分拉進來。 那剛剛有講到綠收屋的部分， 主要是實務上很多人就是在。 跟建設公司他已經先簽約了， 就是說我之後會的話， 比如說我花一千萬， 會跟你買一棟房子。 那這房子可能還在蓋， 兩三年之後才會蓋。 可是他買到這個房子的話， 他現在已經有一個。 這應該是在全球還沒有到。 真正有拿到房子， 可是在這個時候呢， 他其實這個契約， 他已經拿到冷票。 他拿到冷票的時候呢， 因為市場上很夯， 那很多投資客跟投資機構， 他基本上就把這些拿到的綠收屋呢， 再轉手賣給另外一個人， 然後轉手賣給另外一個人， 這個另外一個人之後， 他就再去跟建商去換約， 就把這個買房一起改成。 他們就從這個部分還去做一個交易。 那以往因為這一類的案子很多， 我們一而一上路以後， 變得反而是綠收屋 交易不得多。 那後來我們發覺說， 這個東西其實是。 他其實一樣還是在買賣房地， 比如說像我們現在舉一個例子， 就是A軍他可能當時跟B建商， 他去訂那個契約， 他先付200萬的一個訂金。 拿到200萬訂金以後呢， 他後來在112年， 他就跟另外一個人就說。 那不然我賣給你 我拿230萬， 那總價還是1000萬。 那這時候呢， 那這個細菌就跟他付了以後， 就拿到這個契約， 就是跟建商換約， 那在早期這個中間的價差， 230跟200的一個30萬， 資客到綜合所得稅， 那可能是用稅率是0或是5， 0可能是也定他5， 12這樣子， 那太低， 所以後來我們把這一類的交易行為。 拿到房地而已， 那就變成說他中間的這個價差， 他就要把它當作房地和一顆稅。 那符合一定條件的， 股份跟處置， 那這一類的。 我等一下跟大家舉一些例子， 就是說其實他， 我們現在往撒的很大， 但是有。 但是實務上發生一些問題， 就覺得我們的合客有點， 有點太過分， 正在趕進。 這個當時是我們在修20年之前， 發言， 在市面上有很多的一些房子， 大家其實現在還是有存在， 大家如果去看有一些豪宅， 比如說之前有一些新聞， 就是說地保。 地保假設有10戶， 10戶裡面大概有7戶， 都是公司買的， 不是個人買的， 所以他明明是住宅， 為什麼是公司買的， 那當然他有一些是。 一些家族情盤的一些財富傳承， 他就放出去。 但是也有一些他可能是用避稅的， 所以我們當時在房地和一稅上路之後， 發覺有一些客人。 還有一些投資客， 他知道說， 其實房屋土地交易賣的時候。 他其實是會要課比較高的稅。 他就很聰明， 他怎麼做， 我們有實務上案子就看到， 這個人現在成立公司很簡單， 去經濟部那邊工商登記很快就可以成立， 所以這個人他就假設用1000萬， 去成立一家公司。 百分之百持股。 那個1000萬的資金， 他就去拿來買給這種房子。 所以這個公司的唯一資產， 就是那個房子， 那之後他要賣這個房子的時候， 他不要用公司的名義去買。 這個人就把這一個事業把它賣掉。 那賣掉以後， 他除了可以規避這個房屋土地的， 一個真正的一個交易所得稅以外。 他還甚至因為他假設， 他買價是跟湯汁1000萬的成本買的。 他後來把這個股票， 用1500萬把它賣出去。 那這個1500萬跟1000萬， 同時這500萬的價值， 它是從證券交易所得。 那證券交易所得依照， 我們現在所謂的4-1條， 它是金證所得稅。 但是個人會有課徵， 那個最低稅不至， 那最低稅不至的話會激到他所謂的稅， 但是個人的基本稅的， 一個扣除的是750萬以外， 所以這立所的一毛錢都被人家講。 很誇張 很誇張， 所以當時因為在修法的當下， 就有國生局提出了這個問題說。 有這樣的一個很惡劣的問題， 所以我們後來在4-4條的， 第3項的時候， 加了一個條款就是說， 如果你這個個人他是直接或間接持有， 直接包含你直接買， 直接持有的部分， 間接包含你的配偶， 會分成年資， 可能還有那種其他民意的， 關係人的部分去持有， 都算是你的。 如果你持有這樣的， 直接間接持有這個非同志事業， 超過15%， 就是對他有控制力。 對他有控制力， 而且這一個事業， 它的股權的一個價值。 來自於國內的這個房地的。 進入房地的， 如果是佔50%以上， 也就是說這個房地的價值， 在他這個股權。 淨值來看的話也超過50%。 對50%以上， 如果這兩個條件都符合說， 你把這個股票賣掉的時候， 我們會把它當作房地而已去課稅。 那後面這個例子大概就是。 我們一般人家都看到， 就是假成立異公司拿100%， 然後股權裡面有60%是進入房地， 後來把它賣掉， 那因為兩個條件成就， 我們就把它當作房地交易來課稅。 然後這個適用期間， 因為他在一年內， 稅稅率分子是45%， 那中間的價差我們就拿來課稅， 這個是當時我們要訂的一個， 反避稅條款。 既然它是一個反避稅條款， 所以我們當時寫的條件。 就會很寬廣。 所以當大家看一下， 當時的這個寫法， 他只有寫說。 你只要2個50%就拿到就算， 那有沒有講你的股權什麼時候拿。 沒有。 後面就是我們剛剛的。 裡面的這個證照表裡面， 我們一般的房屋土地 使用權， 預售我們都有講， 取得日資105年1月2號。 唯獨這個條款， 他在當時設計了之後， 他沒有講你的股會什麼時候拿到， 那為什麼他這麼設計， 就是因為那時候立法者， 就是我們這一群人， 我們那時候這一群人， 像就是博士局他有提出一些案子， 就是說他可能是利用老的公司。 老的公司然後去買新的土地， 或者是用反正他有各種的組合， 他可能用那種已經快死掉的公司， 我們那時候就講說那種僵屍公司。 那為什麼僵屍公司會用。 就是博士局有發覺一些案子， 就是說有些僵屍公司， 他可能負責人已經都沒有再經營。 可是新的可以。 就是新的股東可以去跟他買， 買了這公司以後， 買了這公司以後， 再用這個公司去買土地， 所以他這個股份， 可能是很少以前就適用的。 也有可能是使空的才適用， 所以當時在設計的時候， 因為有老實講有點長處， 所以我們當時為了避免說， 如果我限了這個股份， 或是限了這個， 他的境內的房地都是要105， 1月1號以後， 可能會有一些案子繞不進來。 所以當時那個 哇 撒得很大， 可是實務上到最後， 現在在操作的時候就發覺說， 其實有很多這一類的案子。 他真的是老的公司， 要去換掉他的股份， 他也可以掉進去。 我舉一個最簡單的例子， 就是有一些西洋工業。 西洋工業他房子， 比如說像我們現在有一些， 比如說房子好了， 或是有一些業體， 他漸漸的收起來， 然後他收起來以後， 他公司的產線都收起來， 他公司這些老普通， 他唯一剩下有價值的一種。 那個廠房， 那個廠房都是很久以前的廠房， 那他製作了一個， 房地理土地的適用方法， 是 他是， 但是他可能是很久以前拿到的房子， 那像這種公司他是老虎。 普通拿到都是老虎， 但是他拿到的房地也是舊的房地。 那有沒有構成他的這個。 百分之五十跟百分之五十。 有， 所以他在外交易的時候， 我會被課。 所以就會產生一個， 這個是我們當時想要課的目的嗎。 其實不太是。 也不太是， 所以現在這一塊， 業界都有一些聲音， 就是這個東西要做一些適度的調整， 去把它， 當時你的立馬目的是什麼， 因為法條已經寫了。 可是我們必須要依據當時的一個， 當時設計的一個理念， 要去把它做一些處理， 所以我們現在可能在作業原則， 目前正在處理。 正在修把一些， 當時真正想要規範的線， 把它劃出來。 因為我們這個網子有點塞得太大， 而且那個格子都太密了， 把一些不應該納進來的， 直接都納進來， 所以這個目前我們還正在做一些修正。 那在房地而已， 所以他大概中整剛剛的概念， 他其實就很簡單， 用兩個方式去判斷， 第一個如果你要判斷， 你是用薪資或舊制， 就看你的房子是。 104年12月31日以前拿到， 還是1月以後也都拿到， 如果你的房子都是104。 那就不用薪資。 市面上大概還是有很多， 很早期就取得的， 但是這個是判斷舊制的薪資， 那是用1.0還2.0， 就是用你的交易試驗來看， 那目前來講。 以110年7月1號以後， 現在在交易的大概都是用2.0的一個交易。 那這個案。 這個在法條裡面， 他是有寫交易日跟取得日， 用這兩個方式去處理， 但是在細節性說， 那個交易日跟取得日要怎麼處理。 法條裡面沒有訂， 我們在作業要去做處理， 那交易日的部分其實比較單純， 我們先從交易日切入， 交易日就是你這個房子， 他保護你把他賣掉的時候， 大部分的房子都會用原則， 就是所有權益算， 登記的日期， 那為什麼用所有權益算登記， 當時在訂的時候， 其實是參考民法的這種， 不同當地人登記主意的概念， 所以我們把它用， 所有權益算登記來做確認。 那為什麼不用訂契約日， 因為契約是雙方很有可能， 去做一些調整。 那物權的這種登記的話， 因為他登記主意， 第一個他跟我們一般的， 物權登記的比較match， 比較一致， 而且他的思點明確， 比較不容易做操縱， 那在這個處理的時候， 我們就用民法登記來做一個認定， 那這個很重要， 因為大部分的房子， 買賣雙方都是用所有權益來處理。 就曾經有一些案子， 他可能是誤認。 尤其是在用舊資跟新資的， 用1.0跟2.0， 那就有一些行政就業來， 就是當時他是在， 他就來組， 有一個公司他來組當作， 他是在110年的4月去簽， 跟人家簽合約。 他要賣掉那個房子， 那因為他營利事業在當時賣的， 可能稅率是用20， 他還沒有到2.0跟個人一樣。 那他就組當作他應該用契約， 這個在權的契約的一個日期， 來認定他是交集。 那因為他的中間， 可能有一些問題， 他是到7月以後， 他來完成過戶， 但是在我們在法條裡面設計， 就是用一盤登記， 所以這個案子最後， 他在110年7月1號， 我們來完成過戶， 我們就用那個時間點擋交易日， 那因為他持有期間， 可能是短於5年， 所以他用的稅率就會比較高。 好 那這個是原則， 那另外的部分， 大概就是一些， 我們沒有辦法用所有權的， 比如說使用權的部分， 那就會用權利日， 那其他的大概會有一些用， 買賣契約， 比如說預售物， 他因為連使用權都沒有， 所以他就用買賣契約來去處理， 那部分的話， 原則上就是用交割日， 買賣契約日， 那有一些實務上， 沒有辦法辦所有權登記的， 我們也用買賣契約日， 所以大致上， 會是用所有權來登記， 那另外他會用一些， 契約的日來去認定。 那交易日的部分。 比較單純， 取得日就非常的複雜， 因為取得日要複雜， 當然當時就是一刀劃， 我們105年1月1號以後就要用期制， 所以你什麼時候， 或取得會覺得， 你要用就字或期制， 所以在取得日當時的設計， 我們是盤點了很多實務上， 或是一些土地的政策等等， 到底有哪一些可以把取得日往前拉。 大家有記得嗎， 就是取得日盡量往前拉， 我們就盤點所有的可能性， 就把它定出來。 那在一般的原則， 就是防護土地一樣， 賣方的登記日就是買方的取得日， 就是他的交易日跟取得日， 這個上面的部分。 跟我們剛剛交易的原則是一樣， 那其他一些例外的部分。 補全我就不特別講。 例外的部分。 例外的部分大概。 後面會有兩頁， 跟大家稍微介紹一下， 例外的部分， 比如說有些房子是自地自建， 自己的防護土地， 自己的土地房屋拆掉以後蓋房子， 蓋房子因為他們有買的概念。 如果用他第一次登記的時間點， 用交換， 所以我們常常是用使用指導字， 來去做認定， 或者是沒有辦法拿到指導， 就是用實際接管。 那另外還有一些以前比較少見， 但是現在越來越多了， 比如說你是去跟政府去亂徵收， 然後你會把你的地先交付率， 然後後來再拿回來。 那這時候拿回來的土地的時間點， 因為說我覺得登記日已經比較後面， 可是這一個土地事實上是， 你先交付率再拿回一些底價地。 那事實上是你的土地的， 持續持有的概念， 所以像這一類配合政府的一些土地重劃， 去亂徵收， 甚至你把你的土地拿出去合建。 或是獨個。 然後最後再登記回來給你， 所以在這些土地， 之前都有一個原本的土取得日。 所以我們都會把這個土地， 追到你最原始取得的這個時間點， 來去算。 那另外還有一個比較特別就是。 夫妻就是中間， 如果他有一些要求生理財產。 生理財產差的分配權會有一點， 然後我們在稅法裡面， 針對這個夫妻都把他視為， 有一點把他視為一體。 所以他中間這一個， 如果去請求這個差的分配權的話， 我們就會以這個配合， 當時是什麼時候取得， 我們就會用他的時間點來看。 那另外上面這三個的部分， 主要是引力事業， 因為剛剛一些合建或是租根的部分， 他會有一些引力事業進去參與， 那一陣子引力事業， 他進去參與租根的時候， 他要的是什麼。 就是跟你這些地主談一些條件， 然後最後他可以拿到一個土地， 跟他自己蓋的房子來去賣， 所以這個土地， 他通常這種重劃或是都市更新， 或是有一些回老這些重建的， 他們通常時間都很長。 所以他可能是104年以前， 他就跟你在談， 可是他真正拿到房子104年以後。 那這種房子， 這種房子其實他就會對他來講， 他拿到房子都是在105年以後， 就馬上要用薪資去課， 那我們會針對這一塊。 我們基於說他是在創造各種不同的公司， 所以我們特別去講說， 這一類的你的土地的話， 你的拿到的一個房屋土地的時間， 我們可以用你一開始計畫被合訂的時候， 當作最早， 如果是在104年以前， 那你可能就可以使用薪資， 那對於引力事業來講， 大概只有土地交易所得免稅， 房屋的那部分他都會得此課稅， 所以主要是差在這個部分。 那另外還有一個比較特別的就是繼承。 繼承取得， 那這個繼承取得房地， 我們是用繼承的開始， 因為他們中間不會有。 他會有說全能移轉的一個登記， 但是我們會通常我們是用他的繼承， 開始就會更長一點， 也就是被繼承的死亡日期來看， 利用這個繼承開始日， 那這一個部分。 後面會有幾個解釋力有關， 因為這個繼承是目前。 大概在房地而已裡面， 現在有一些行政救濟案。 繼承的案件其實是有滿多的， 那因為繼承通告。 我覺得我舉我自己身邊的例子。 我自己身邊就有一些朋友。 他的那時候的爸媽的那個房子， 那他爸媽的房子就是爸爸過世以後。 那因為過世以後。 那個房子就給了他媽媽， 那因為那個房子可能是很久以前， 舊制的時候104年以前他就拿到了。 後來給他媽媽， 那過世以後給他媽媽買房子， 那這個媽媽拿到房子之後， 他就自己住。 然後後來在沒過多久， 那個媽媽可能就也就跟著爸爸這樣過世了， 後來再賣。 後來就是這個20就是在繼承， 那在繼承之後。 大家都會有一個直覺的想法， 就是說那這樣子我才繼承這個房子， 那大家第一個概念就是說， 這個房子很早以前， 是我爸爸的104年以前買的。 那這個東西是不是可以賣掉的時候， 是不是應該就是用舊制， 因為大家都會想到說， 104年以前買的就是用舊制， 所以他就用舊制去買。 應該不是說用舊制去買客制， 應該是說他賣的時候， 他就沒有去申報房地合一稅， 他沒有申報房地合一稅就出了問題了。 因為他這個房子， 爸爸給媽媽繼承。 然後媽媽繼承完以後， 他又過世又給兒子繼承， 那這個繼承其實對這個兒子來講， 他繼承的開始就是在105年， 他應該就應該要去用房地合一稅去課稅， 因為他們是購買舉的， 因為購買舉的還是不常用舊制營房登記。 那這個案子裡面本身又有一個問題就是說， 因為這個繼承我們這樣講會有點。 那個要跳到後面去講， 我先講到這邊。 這個案子我們就先聊， 後面會有一個解釋令， 兩個解釋令來去處理這一類的案子， 這個繼承為什麼產生一些冤懼， 因為像這一類的房子， 因為後來兒子孫子繼承以後， 通常都沒有在那邊住， 都會把它賣掉， 那賣掉的時候他們常常都會遇到， 房地合一稅沒有申報， 然後被課稅破壞。 這個很多似乎上都來去做一些。 做一些那個訴願， 或者是一些舊制這樣。 好 那這個股份的部分大家參考就好。 那持有期間， 因為交易是確定的， 取得是確定的， 就開始去計算你的持有期間， 那持有期間會決定你的稅率， 甚至有一些你的租稅優惠的部分， 都可以會都要去用到， 那計算的簡單就是用， 取得是計算的交易， 你的波長就去計算， 那我們在稅法裡面有特別去訂了一些， 如果你是繼承或是受益證的。 我們就可以把它訂定起來， 那當時訂定起來就是為了說， 因為你可能就是長輩那邊， 他已經住了很久， 他的房屋一直都沒有把它賣掉。 那後來你拿到了， 你把它持有一段時間就把它賣掉， 那這些房子其實繼承這種， 就是我們沒辦法去控制的， 一些事業， 所以我們當時就想到說， 那我們把上一輩的， 前一輩的這個房子， 上一輩的這個持有時間， 就把它訂進來， 把你的持有時間大產， 那你的稅率就可以用得比較低一點， 那配偶取得的， 也可以把配偶的這個持有時間， 把它訂進去， 主要是把夫妻這個部分， 把它當作是同儕公居的一個概念， 就是說他按你這個房子， 幾乎都是同一起住的， 我們就把持有時間也把它訂進去。 那如果是合建的部分， 那合建的部分， 我們就當時有配偶土地的一些政策， 我們就在想說， 如果你房屋是拿來蓋。 那就是土地把它拆掉以後， 拿來蓋的話， 那我們可以把你的土地的這個持有時間， 多長， 然後我們就算你的， 持有時間多長， 那這些主要都是想要把。 它的持有時間儘量變長， 讓它的使用稅率是比較低。 所以我們在這邊， 都有做了一些特別的規定， 把它持有時間去做一些拉長。 那後面有一個簡單的例子， 那就是如果是賈君的爸爸， 他的108年1月15買進了一個A房地， 去簽約， 可是後來1月2月1號， 他完成一段登記。 那後來在12月3月， 1月12年的3月14把它賣掉， 在3月30還一段登記， 所以我們在算教育日到取得日的時候， 都是用一段登記日的時間， 是用1月8月1號到1月2的3月30， 4年兩個月來去計算， 那但是如果這一個例子。 假設賈君爸爸不幸還沒賣的時候， 他就過世了， 在2月1號去過世的話， 那賈君爸爸繼承下來。 那之後在3月1號才去出售， 1月3年3月1號， 3月15又要再一段登記， 那這時候我們針對這一塊， 如果說他完全是用賈君的時間點， 賈君的繼承開始日是2月1號。 然後3月15教育日， 1月3年3月15， 1年一個月， 如果是完全用這個。 去看他的持有時間的話， 那這個賈君馬上就被用很高的稅率預可， 那當時在設計的時候， 我們就知道說這種繼承的。 後面會有一些分割， 就是把這些儀壇變價， 就是這個把它賣掉， 拿來去做一些儀壇的做分配， 所以他們這種房子， 繼承來一共把它賣掉， 可能是在短期內， 所以我們會把上一代。 繼承的這個時間點， 4年都把它並進來， 所以賈君爸爸在。 1月8號2月1號到1月2號， 2月1號16的4年的部分。 我們也把它並進來計算， 這時候它就超過5， 就可以用比較低的稅率來去計算。 我們專研下課的10分鐘， 讓大家休息一下。











好,我發覺 是 正常的我發覺 我看過的單位 稍微有PASS過了一下 好,那 接下來再跟大家繼續 呃 介紹一些 呃 我們剛剛講的都是一些 當設計同樣的話題 但是會有一些要排除的 會排除的大概現在在市場 是不見不知有 這幾項 它都有一些特殊的問題 第一個 是現在 最常 發生的一種 是自住優惠 那自住優惠其實是當時我們 在設計的時候 我們雖然綁定要去課 但是我們 有一些 現在大部分的這種資格住宅 剛交易的那種資格住宅裡面 很多都是屬於自住型的 真正有投資客在買賣 占不到一成 那大家就 社會都是努力 就是一直把它放大 哇,這個交易多 多負量 可是事實上 它在交易裡面 交易量裡面 大部分還是 自住在賣 那因為這些自住呢 它其實長期是由 它這個房子拿來賣 它也是要再拿來賺錢 所以當時在設計的時候 我們也設計一個自住就是說 如果你是符合 一些自住的一個要件的話 我們可以讓你400萬以下下免稅 那甚至如果你超過 四百萬的部分 你可以用百分之十 所以它是在保障 譬如 真正居住人人的一個 一個權利 


那下面這三個呢 主要都是有一些特定 就是 農地的部分呢 無法撼動 因為農地的部分 有一些農業政策在裡面 所以我們當時農地的部分 就把它開掉 它還是在免稅的範疇 那還有一些是 被政府徵收的


 那還有一些是被政府徵收的， 或是被徵收前協議價購， 或者這些公社保留地的這個部分， 那因為它都被政府作為公共政策， 或是它的一個土地開發使用， 所以這一塊的部分， 我們都可以給大家特別一些詳細的， 那在房地的一個自住的部分， 的三個瞭解， 這個部分大家可以瞭解一下， 那其實當時在設計的時候， 都有一些想法， 就是希望把這個自住的房地的郵分。 用在真正居住的人身上。 而且不要讓它一直相邀， 為什麼。 它的要件呢， 第一個。 這也是最常認定的， 就是它要在那邊去辦戶籍登記， 因為我們現在主要都是以戶籍登記， 第一個形式要去看， 你當局在那邊有沒有設計， 所以我用本人配偶會承認， 至於在這個房子要做一個設計的動作， 持有而且居住， 連續滿六年。 為什麼要滿六年。 你像是短期持有， 因為他們就要滿六年， 就把它當作是一個長期的概念， 而且要連續持有滿六年， 中間有中段就會上市全益， 那這個中段很可能發生。 我們實務上就有遇到一些案子。 就是用未成年子女。 跟配偶講這句學習， 展一句設計。 然後設計了以後登記完戶籍。 就是小朋友上到學區的學校。 戶籍就遷出了。 遷出了以後。 最後這個房子的賣， 賣的時候就沒有滿六年。 那他這個戶口就可以去課稅。 所以這個房子， 我們這個要連續滿六年， 在這個六年的時間， 他不能有出租這些營業水果， 第二次他就要他真正自租， 那再來有一個對後面這一款。 因為當時這個自住的條件非常優惠， 那實務上常常本人跟配偶可能有兩間房子， 那兩間房子他都登記有戶籍， 然後也都有持續滿六年， 那我們這個優惠， 我們希望就是說， 他原則上是以一屋。 就是你交易的時候是用一屋， 但是當然當時有兩個房子， 但是就只能用一個， 所以我們這邊有設計非常優惠， 個人與配偶課場年交易前， 六年未曾適用的規定， 所以假設這個本人跟配偶。 都是使用房子， 各都滿六年， 在第七年的時候， 個人把他賣掉。 他適用了自住優惠。 然後第八年配偶把他另外一半賣掉， 那因為這個配。 他就另外一半之前已經適用過這個規定， 所以第二間房子的來源， 所以他當時的設計主要還是， 希望說這個自住優惠他很優惠， 所以是希望這個東西， 他們不要被作為一個規定的一個工具， 所以他有設計這樣的一個制度。 好那這邊在免稅範圍的部分， 原則上大概就是。 私調服務大家參考就好了， 他這些免稅所得是免稅， 然後那所以他交易損失的話， 他就不可以拿來扣緊他其他的一些所得， 那剛剛講農地啊， 徵收這些原則上他就沒有補申報， 但是自住房子不管你， 是賺錢或是虧錢。 你都應該要去做申報。 那配套都是我們剛剛講他這個稅收呢， 他是拿來做住宅跟廠造的一個支出。 來去使用， 那這些稅款目前來講， 幾乎都是大概啦， 幾乎九成以上， 現在都好好廠造。 那些廠造機器才需要這筆錢。 好那我們接下來會介紹， 這些個人的一個客隊規定。 那一種從個人出發就是， 讓大家知道會不會來過， 那裡面變成到這些， 有真的有這個交易的收入要去計算， 那原則上他很單純就是， 所得稅就是收入減掉什麼費用。 所以他會用你的成交價。 減掉你的取得成本， 然後再去減掉你移轉， 或是你當初取得的一些相關的， 一些費用來計算， 但是如果你這個房子， 房屋主定不是買來的， 而是繼承或是受贈取得的時候， 這時候因為你沒有付出任何成本。 沒有付出任何成本， 照理講你也取得成本制定。 但是因為我們在個人繼承的時候， 或是這個受贈的時候， 其實他在那個一餐， 正一歲那邊都有課過稅了， 所以我們會把這個房屋的一個部分， 在正歲那邊課過的一個。 一個實價房地的一個現值， 那我們就來當作你的一個， 可以減除的項目。 那因為如果你這個房子， 是很久以前拿到， 我們就會找消費者， 用物價指數來去做調整， 為什麼會做物價指數調整， 那上面沒有。 這個是因為它價值偏低， 所以而且我們當時在設計的時候， 有個參考就是那些觀念， 就把它這種房地現值來做一個， 用物價指數來去做調整， 那調整之後其實它還是， 跟實際的教育價不會差很多， 所以像這種繼承或是那個。 繼承的來的， 大概算所得都通常。 它的課稅所得都很大， 因為在很後期賣的時候， 它的所得都非常的高。 那課稅所得的計算， 剛教育所得算出來以後， 我們可以把前三年的一個交易損失， 那這個前三年的交易損失， 大家特別跟大家講過， 這個三年， 前三年的交易損失， 是要綁低新制的交易損失。 如果也是舊制的。 是不能來減的， 那為什麼。 那因為當時在設計的時候， 舊制跟新制是兩套不同的系統， 而且舊制其實， 是用房屋的部分去做課稅。 那房屋繼續課稅， 而且它房屋就像我們在， 一開始最早講到的就是， 因為土地免稅房屋課稅， 所以在當時它的一個售價， 可能又做一些調整， 或有一些規定的問題。 那舊制因為它是在， 中環所得通的去課， 它也跟新制， 在新制是在時間內單獨申報。 兩個制度是完全不同的， 所以我們當時在。 減前三年的交易損失的時候， 我們是只有減房地新制的交易損失， 舊制是另外一套系統。 所以舊制的交易損失， 就在舊制去除。 那只有新制的交易損失， 才會在這邊去做減。 那後面會減一個長假房租， 主要是因為當時我們在所得稅， 把它課完了以後。 我們無可避免就是說， 它在土地稅那邊的確是有課過。 那土地稅它那邊既然有課過， 我們還是要。 還是要維持那個財稅。 最基本的一個原則， 就是避免重複課稅， 所以這邊我們按照實際交易的所得， 計算出來的所得， 如果我們徵稅那邊有課， 我們還是會把那個土地長假房租， 那邊課後徵稅的這個計算的稅基。 拿來我們這個所得稅的稅基做減儲。 所以這個我們是用稅基相減的方式， 來去做處理。 那這邊算出來以後最後的， 課稅所得再繼續按照你的稅率， 去計算你的一大稅額。 那後面大概在成本的部分， 我們就是把要點裡面， 有列舉到一些項目， 讓大家知道一下， 除了你當時的一個購買成本以外， 你再買到這個房子， 再打到可供使用狀態之前的一些， 必要的一些費用， 你也是可以去認列， 譬如說7歲、待出費、規費、公正費， 還有你再取得這個所有權， 以前的一個借款的一個利息， 那大家會覺得這個到底是什麼東西， 因為其實這個東西， 如果是從我們大會局問過， 我們個人做綜所稅的同仁， 他會說他其實不知道這個東西是什麼。 因為這個是有點像， 財務會計的概念， 這是跟營利事業去買一個廠房， 如果在這個廠房蓋起來之前， 你去借款的利息， 在會計上會把它當作是一個成本的概念。 所以大家就會特別要注意一下， 如果你是在取得所有權之前， 你有去借款這個利息， 你是可以拿來當成本。 但是如果你取得所有人之後， 我們後面會講到， 這是與持有期間的代價， 跟會計一樣， 會計都會把那個當作期間的費用， 就都把它當成本。 所以所有權之前的這個。 然後所有權之前借款的利息， 它就可以放在成本， 這個是跟會計的觀念有關， 這跟個人綜所稅的課稅原則， 其實沒有太大的關係。 其他還有在取得之後。 比如說你做一個防護的大修等等的， 修三倍， 你也可以把持有期間的代價， 因為它是可以把你防護的價值增加， 或是讓它效能提高的， 這一類的房子， 這一類的支出你也可以拿來當作附加的成本， 這也是跟企業的會計的觀念有下。 還有一些土地稅法市集資者， 有付的一些改良， 土地費、工程受益費等等， 都可以拿來做附加的成本， 在移轉的費用上大概就是在交易時， 你會付出的一些仲介費、廣告費、清潔費等等。 證券交易稅是股份轉讓的時候的一個必要。 這些都是你主張就可使去檢出， 如果你沒有主張的時候， 因為我們在個人綜所課這樣核課的時候， 面臨最大的問題就是， 因為這些舉證不像我們一般的營利事業， 你只要有交易就會有一些發票或一些帳證記錄， 很多個人因為常識沒有辦法去舉證。 事實上也是。 我放在以前的賣房子， 他們叫他收集那些單據， 其實他們真的沒有那個概念說要去收集那些單據， 所以那些單據如果他沒有辦法提示的時候， 我們必須還是會， 他真的會有費用。 我們這時候能在稅法上的規定就好， 那我們用一個推計的方式來去計算， 所以我們會用成交價來玩， 才是3來去計算， 那上限是30萬， 就是讓他有一個推計。 那實際上如果說這個人， 他賣掉了他真正的那些費用， 如果是超過30萬的。 那他可能還是會真正把那些單據收集， 所以我們這邊在推計的時候， 卡一個上限希望就是說， 我們這種推計的費用。 他畢竟是一個很例外的例外， 不可以把這個例外當原則來處理， 所以我們原則上就是把這個3%計算費用， 卡一個上限。 如果這些人， 如果我們卡了上限的話， 他就會變成說反正我們價格越高， 我都會喊到一個固定的比例， 你計算費用其實是， 對他來講是滿有利的。 所以我們當時在2.0修正的時候， 就把這個部分做了一個修正， 卡一個上限， 目的就是要讓他還是要去矩正他的費用， 那不得減除的是， 如果你這房屋的使用時間， 使用期間的月相可以再加多， 比如說房屋稅、地價稅、管理費、清單費， 還有一個借款利息等等， 這些都是不能認的。 還有一個土地徵稅， 如果你交易時繳了一個土地徵稅， 除非有我們後面講的一個特殊的狀況， 原則上土地徵稅不能接， 為什麼土地徵稅不能接。 因為他的土地漲價總數額已經減過。 因為你的稅基已經把它， 這個土增稅是用。 土增稅的稅基乘上稅率算土增稅， 那我們在計算當前面課程中的時候， 已經把土增稅的稅基從我們那邊去除。 土增稅你可以再減一次。 所以土增稅就不能再做一個費用去多減除。 那土增稅跟土地徵稅這邊不能減， 我剛剛有講， 土增稅原則上是用稅基的減除的方式， 那在1.0的時候， 我們當時很單純就直接說， 如果你是依照土地稅法算出來的， 土地漲價總數額， 我們都全數量並減。 那當時我們這時候就不得不佩服， 這些代書的厲害， 那時候我們也是看到就很傻眼說， 為什麼我們就很單純的想把這些代書利用。 因為那時候這樣的一個減除， 只要土地增值稅的稅率， 跟我們所謂的稅稅率有不一樣的時候， 它就有操縱的空間。 所以後來我們把它修正了， 把它補起來的時候。 我們在算這個土地漲價總數額， 不要用公告以前不可以用申報， 我們後面舉一個例子跟大家講， 那因為你土地漲價總數， 你覺得說它可以減， 但是如果你有符合一些情形費用的伎倆， 那你這個計算的土地增值稅的部分， 我們不讓你認得這個土地漲價總數的部分， 降的增值稅， 我們是可以讓你承認， 在這些口試大家參考就好， 我後面用一個例子跟大家講， 當時很厲害的代書， 在坊間做了一個很厲害的規避案件。 那他們大概是這樣， 當時比如說A。 他買了一個保護土地， 那他的保護土地其實還是是用房地為稅的， 他出售的時候。 在2.0修正前， 也就是在1.0的時候， 土增稅他是可以用自己申報的， 一般我們土增稅在算的時候， 就是會用這一次移轉的時候。 當年度的一個公告土地現值， 去減掉上面市， 這是一般大致的概念， 但是土地稅法裡面有個規定就是說， 你可以自己申報。 所以這週自己申報， 可能可以比這個公告還要高。 那這個例子就是代書發現說， 有這個空間， 所以當時這一個案子， 假設出售的價格是一般。 成本是取得是60， 當年度公告的土地現值是40， 那假設他是同年度買賣。 依照土地稅法， 他本來其實是用40， 當年度的公告土地現值是40， 然後因為他同年度， 所以他的那個公告現值， 如果是移轉跟減市。 兩個相減最後應該是0。 那他這個我們的收入減掉成本， 40塊的所得。 實際價格所得， 因為土地漲價是50， 一年內滿賣， 所以他應該有45。 個人的一個總稅負是10。 但是這個代書很聰明， 他說你當時的所得稅法， 只有寫說依土地稅法計算， 那我可以按照土地稅法， 我把我這申報的現值。 移轉的一個現值， 我會把它調到80。 所以這筆土地， 他把它申報80， 那前置移轉40。 減完以後， 那因為他這一個是用， 比較低的稅率， 預算土增稅， 那所以土增稅是4塊。 所以呢我的一個所得稅的稅基， 40塊。 再減掉土地漲價總數額的40。 最後我所得稅課到40， 土增稅就4塊。 所以那時候很多單屬， 就交了這一塊， 那這一塊， 尤其是投資客用的非常極致， 所以我們後來在2.0的時候， 修正就趕快把它補起來。 我們在算這個土地漲價總數額的時候， 我們就不查他用申報。 比較， 申報的公告現值， 我們就把它說， 你要依交易史的公告現值去算。 所以修正之後呢， 我們就把這邊這個洞補起來。 我們這邊就， 你雖然自己申報是用80， 但是我們是用40來去算你的。 那個公告。 這個交易史的公告限， 那算出來他的這個土地漲價總數額還是0， 那所以我們所得稅的稅金還是課到。 那因為這個所得稅。 土地漲價總數額的我們不讓你減， 那我剛剛有講一個概念， 就是我們那個土增稅不能減， 是因為你土地漲價總數額的稅金已經減掉。 那這一次我們竟然土地漲價總數額的不讓你減， 那土增稅基於它是一個實際繳納， 真的是從所得裡面減出的一個概念， 所以我們所得稅還是有核實課稅的概念， 所以這個四塊， 因為既然漲價總數額沒減， 所以我這示範公式再加給大家自己參考。 所以這樣算起來， 我們的所得稅最後是課到16。2。 所以在之前的他這個規劃。 本來土增稅繳四塊， 所得稅沒有繳， 那變成是土增稅造繳， 所得稅也要繳， 所以這一塊修正之後， 大概也就把這個洞去把它補起來。 所以我們在釘水馬的時候， 常常都是你自己的問題。 就是道高一尺 柏高一上， 總是有很厲害的人， 他常常可以找出我們的一些嚴重洞， 那衛生報如果是一些衛生報， 或沒有辦法提示的時候， 我們在所得稅， 因為個人還是會面臨到問題， 所以我們在所謂14。16， 大概就一定說， 如果你沒有人申報， 我們就會按照常理是這樣， 那如果你是成交價的話， 基本上大概為止， 現在都會去查試。 實價登錄的資料， 或者是跟買方去。 去看他當時的一個企業鏈的技能， 如果你沒有提示成本的時候。 原則上國稅局還是會去用買方。 去跟買方談那個資料， 因為如果你是房地合一， 所以以後實施了105年以後， 應該都有實價登錄， 所以實價登錄基本上， 應該是查得到， 除非這些我現在是沒有想過的什麼， 還是隻是實價登錄沒有的話。 如果說真的連那些實際查的資料， 都沒有的時候， 國稅局為了要推計你的成本。 他會用一個方式去處理， 那我們在所得稅法就規範就是說， 如果你真的沒有查的資料， 我們就用你取得當時的房地線。 這個一定會有， 因為在移轉登記的那個年度， 我們就看那個年度的房屋。 然後再按照消費者物價指數來計算， 算到幾年你交易到幾年， 來算你的一個成本， 那這個通緝率會很低。 所以如果用這樣方式算的話， 對那些人可能就會， 客隊主流會很高， 所以基本上應該不太會， 所以基本上都還是會把成本拿出來， 那沒有提示費用的我們剛才有講過。 我們就用那個30萬來當作一個上限， 那為什麼要用30萬， 那時候我們是用Metron部的一個交易的價格， 去看它的一個平均。 大概每一件的一個費用算出來， 費用率大概是滿多的， 所以我們就去用這個方式來預定， 它的成交價大概是3， 來看它的費用率。 那稅率的部分。 稅率部分本來在1.0是用1年以內45， 然後2年。 差不多1年會滿2年35， 那後來就是因為那個炒作的問題還是存在， 所以當初在修法的時候， 外界還有行政院的一些政策， 其實就說要把這個短期， 高稅率的這個部分再把它拉高， 所以我們現在是5年以下， 它會用比較高的一個稅率， 那如果你是用比較中期的， 大概是5年到10年， 就用20。 超過10年以上就是15%。 所以這一個皇帝和一歲， 跟我們現在一般的中二所， 它有一個很大的不同點。 就是我們中二所稅基本上是量能課稅。 所以你所得越高。 適用稅率越高。 但是皇帝和一歲， 它是一個很特殊的稅， 它是完全按持有期限。 所以它是用持有期限， 來去看你的稅率高低， 跟總所最適合這個量能課稅， 是有一點不太一樣。 那自住的部分， 我們剛剛講， 它立了一些規定的話， 可以用10%去課稅， 那因為當時在設計的時候， 所有的除了自住以外。 我們原則上都會用， 剛剛的持有期限去算， 但是實務上有遇到很多問題就是， 它在賣房子的時候， 它其實不是短期炒作。 那不是短期炒作， 它用賣房子又可以課高稅率， 那其實就會變成有很大的問題存在， 那這種情形怎麼處理。 我們在所謂最法14條知識的。 在最後我們有去講說， 有一些產生性通告， 如果是屬於C質， 非自願因素的。 我們可以用比較低的稅率， 後面會跟大家講， 就是你就算在五年以下賣， 我還是算20%的稅率。 那另外還有一些是配合， 土地的一些開， 就是如果你租合建的， 或是租根的， 那你拿到房子以後， 很快就把它賣出去， 因為這個都是不是短期交易， 就是註定不動產的一個公司， 所以我們當時有特定去規定說， 這一些就算五年以內， 賣掉還發， 都是不是短期交易， 所以用20%的預算， 那這個是我們的財政部的一個公告， 目前來講， 非自願因素的這個房地， 大概有這幾天， 那大家稍微看一下內容， 那個內容就是， 你會發覺就是好像一部連續。 有情有可原的一些原因在， 所以他這個短期把它賣掉。 不把它用一個比較重的稅率， 第一個就是比如說他在。 去比如說他北條府， 到臺北這邊買一個小房子， 結果後來被吊址， 或是被種子， 勞動企業， 這種非資源祕籍。 後來這個房子要把它賣掉， 因為它回到南部， 那像這一類， 他可能短期間就把它賣掉， 那這一塊我們不會讓他用。 非資源祕籍是用20%的預測， 那甚至有一些是， 因為家裡的一些人的重大疾病等等， 要出動房地負債， 醫療費的。 甚至或者是有一些人是進城房地以後， 那這個房子保護土地， 除了進城的財產， 也進城了很大的負債， 為了賣負債就把它賣掉。 這一類大概都是， 因為有一些原物存在， 所以我們用公告的房子去把它排除。 是用， 是用那個比較高的一個稅率。 那這個在當時訂的時候， 也還是有去加了一個。 因為我們當時這個訂的。 是希望真正房子到的， 但是有一些很貴的， 用規避的房子去處理。 那， 比如說像剛剛講第一個離職的部分， 還有一些。 在1.0上路的時候， 這個就存在， 或是公告就存在， 那我們有一些國稅局就發現說， 有一些。 怎麼講， 上班族兼投資客。 那他就有利用第一點的方式。 就是每次月利率， 他用這個方式去主張說， 他做到用20%的去課， 可是後來國稅局在查的時候發現說， 為什麼有一個一直在離職。 就是一年換24個老闆， 這個有點太誇大， 我只是講的有點誇大， 不過他就是， 一年之內就是， 有不斷地在某一些地方。 就是房子， 買了一個利息。 然後買了一個利息， 然後他都用20%， 那因為我們早期在一年內， 是45%， 他都用20%去課。 那這個就有一些問題在， 所以我們後面其實還是有講過， 如果你適用法律形式去規避或減少， 這個納稅義務， 像剛剛講的這個利息， 就國水局的雷達就會發現， 原來這個有點奇怪， 為什麼一直在斷起利息。 那這個部分就會用。 他是用規避， 就不能拿去適用， 剛剛講這個非自願因素。 那非居住的部分， 他是有兩級的稅率， 然後就是兩年以內就是45%， 超過兩年就是3%， 原則上就是非居住者， 我們不鼓勵來買我們的房地， 不是不鼓勵來買， 不鼓勵來買房地， 因為他會來炒作這樣， 當時設計是這樣， 可是我們看到， 其實非居住者這一塊， 其實算蠻少。 那在報繳的規定的部分。 原則上他是用分離課稅的方式， 所以他跟綜所稅一個並計是不一樣， 而且因為他稅率是很獨特的， 所以他沒辦法去並計綜所稅， 那在申報的時候， 因為這個制度， 我們希望他跟， 類似這樣土地增值稅一樣， 在完成交易之後， 在以前還沒有花掉之前， 先把稅繳一繳， 所以他當時在設計的時候。 他是交易的次日期才是日內才申報。 那最常發生的問題就是， 很多人認為他賣的時候是屬於舊制， 舊制是什麼。 舊制是隔年5月才申報。 那後來就。 國內局就在查了， 因為沒有你適用新制， 所以他就被查了， 因為沒有在30天才申報， 所以現在很多國內局處理的案件， 都是這種沒申報的。 因為大家都認為說， 因為我房子賣掉， 還有很多人的觀念就認為， 我不用繳稅， 是用到隔年才繳稅， 可是他是不是已經是適用新制， 所以這一塊我們是在30日內， 要來做申報納稅， 除了下面這一些。 也是免稅的土地， 或是核建構物資中間， 因為有用土地去換到一些房子， 這個如果你沒有做價格的一些找土的話， 你會認為你是個資產的一個純粹交房， 等到你最後整個房屋一塊掉， 再去可稅， 中間這個。 用土地去換房子的這個情況之下， 如果沒有自己找， 可能覺得他還是不用去做申報。 接下來就是在講， 這一個自住房地的一個統構退稅， 那這個房子， 這個規定其實在所得稅法的。 那個舊制時期， 臺灣教育所也有一個統構退稅。 但是我們發覺現在這個問題， 比剛剛的自住還更嚴重。 等一下再講， 這個當時， 自住房地的統構退稅， 他的立法目的是什麼。 他的想法是。 如果有一個納稅義務人， 他把自己的房子賣掉。 賣掉你就要叫他繳一個， 所得稅合理， 但是他賣掉這個房子， 他是想要再去買另外一個自住的房子， 所以在早期你在所得稅法， landing的時候， 你就有這個概念說， 如果你賣掉自住房子， 又要去買另外一個自住的房子， 那我們要保障你自住的權益。 你這個自住房子賣掉當時繳的所得稅， 所以我退款給你， 讓你去， 就是你就可以有資金再去買另外一種房子， 所以他當時設計概念一樣， 還是在保障自住的權益。 所以他當時也是延續的， 舊制的概念就是， 買跟賣中間在兩年內。 那我們就。 不管先賣後買， 或是先賣後賣， 你都可以來退稅或是提稅。 所以只要你是符合， 個人配偶未成年職業， 在裡面辦物資整體併居住。 大家看一下， 這邊就沒有買居。 沒有買居， 因為他沒有辦法確定說， 應該說他不是自住遊會那種免試。 400萬一項免稅， 所以他當時沒有特別去， 併居說他是要買居。 只要你符合這個條件。 實際居住就可以用， 一樣要沒有公出租一頁或一路使用。 那這邊有一個規矩是說， 如果你賣以後買來。 買來本來是自住的， 結果後來你把它拿來。 去出租變成包租工， 那已經不是我們當時。 所要維護你的自住權益， 但是現在變更用途了， 我們就要去買之前退的稅， 或是抵的稅去補回來。 所以有一個追繳的機制， 如果你變更用途， 就有一個追繳的機制， 那他遂合的計算方式很單純， 如果你換大物。 賣小物換大物， 那你重購價格大於你出售的價格， 那是全合去退的問題。 如果你是賣大物換小物。 那就是用比例的方式去算， 就是你重購價格， 在你出售價格的比例去算。 那一樣我們基於本人跟配偶， 是同居共產的一個概念， 如果是配偶的硬化， 比如說本人就是。 服務這一段把它賣掉， 後來是用七的名義。 一樣主要是兩櫃， 兩瓶內喝兩瓶油， 這是他的規定。 那現在發生什麼事情。 這個規定其實是很優惠， 他主要是在保障， 真正在居住。 就是你把它賣掉， 然後再拿來買的時候的一個優惠， 他只是就把這個稅退給你。 所以他如果真的這樣子處理的時候， 他的稅額是多少。 我們剛剛自助優惠是400萬以下年稅， 超過400萬還拿來， 講了就講了， 基本上如果他沒有用， 從後退就用， 他就是講了好幾次。 可是這種。 第一個他沒有把年度。 第二個他真的， 如果價格一直突然往上， 他就全額退給你， 他隨步入比。 所以現在坊間就發生了很多， 現在國稅局大部分。 處理的正義案件。 沒有到50%， 但是很多案件他們在處理， 都是在處理這種國稅學， 為什麼。 因為他們發覺有一些， 像我剛剛舉的例子， 那個一直在歷史的， 一直在歷史， 他可能真正在裡面住。 他就是個人在裡面辦理戶局的金， 而且居住。 那居住了以後。 他就把他賣掉， 賣掉以後就再去買另外一部。 那一樣他也辦理戶局， 也居住。 他就把他退掉。 所以這個人他在一年之內， 他可能賣掉A房屋土地。 去買B， 再賣掉B， 他去買C， 他就一直利用這一個規定。 去買他的稅房退房， 所以他這個稅部的問題。 目前， 實務上發生滿多， 也分分鐘滿多， 就是利用這種案子， 就是總部， 就是一直不斷的。 把他的房屋。 把他的退掉， 所以不是， 那這個是一直一屋的， 但也就算了。 那現在還有法學就是說， 本人跟配偶。 他們就是兩個人各自擁有房屋。 然後不斷的用交叉的方式， 去利用這個房子， 就是都在用， 所以國稅局法學， 現在這個漏洞其實還滿大的， 所以當時法律的設計， 是想要維護自住的權益， 但是通常。 就是有時候有一些， 要件他可能沒有。 為什麼他們是不綁年度。 因為那時候的副機師擔心說， 如果你把他綁年度的時候， 他可能要。 比如說真正有自住的人， 他可能是自住不到滿六年， 或是因為你那個年度， 你要怎麼切其實很困難。 那他如果真的是符合自住的話， 基本上當時的立法國機師想說， 你真正自住我就整人給你。 所以他不綁年度。 那剛剛的自住優惠， 因為他有四百萬年稅， 所以他需要比較嚴謹的條件的時候， 他有卡六。 那因為中間就是有這個差異， 就變成這個制度， 就反而可以利用， 那這個部分現在國稅局， 就是靠中國一些插合來去做處理。 那這種處罰的部分， 大家就參考， 如果沒有審報的話， 就是一些行為。 那這邊有一些解釋， 還一定要跟大家特別介紹， 我是挑出這三個是， 未來比較可能會遇到， 比較常見的， 第一個就是在配合， 配偶之間的， 那你們剛剛有講到就是說。 配偶之間， 因為我們都是把它當作是同一個。 申報戶的概念， 雖然說現在法律而已， 還是個人個人兩體穿， 但是我們配偶這邊， 還是把它當作一個同一個， 兩法當作一個主體這樣來看。 所以個人如果是拿到配偶， 鎮宇的土地的時候， 之後再賣。 你的取得是不是個人給你的， 不是那個配偶給你的， 那個所有人一段生機。 他是用配偶。 當時拿到的法律土地的。 來當作取得率。 那在計算這個持有期間， 還有成本的時候， 都會用配偶當時拿到的成本。 那個方式來去算， 但是要跟大家特別講。 只有個人跟配偶。 本人跟配偶這一種的， 他有這個規定， 其他的鎮宇就沒有， 其他的鎮宇他， 比如說我舉一個例子， 爸爸把他的法律土地。 鎮宇給二字。 他的二字的取得日是什麼時候。 剛剛的取得日完全都沒有去講到， 鎮宇的取得日， 只有繼承， 繼承是繼承開始日。 鎮宇都沒有講到， 為什麼。 因為那時候我們在訂的時候， 知道鎮宇是很多威力的樣態， 所以我們鎮宇除了夫妻這一塊， 有特別去講說， 他可以用妻當時取得日。 來去當作他的取得日以外， 其他的鎮宇案件。 既然沒有規定， 你就回到原則， 你法律土地， 你就回到索爾權一團的紀錄， 所以剛剛我舉的例子， 如果父親把他的法律土地。 鎮宇給他的二字的時候， 他們是繼承。 那這時候兒子拿到的法律土地的取得日， 是索爾權一團的紀錄。 所以很特別， 因為我們在這個， 所以法律設計的時候， 繼承他有特別的事情。 鎮宇沒有規範。 他只有在夫妻間的鎮宇， 不會有特別的方法。 就是把案件會視為一體的觀念。 那其他像父子之間， 或是其他人之間的鎮宇， 就都沒有。 他就回到原則去處理， 那另外一個就是， 我們剛剛講到的案子， 有一個很特殊的例子， 就是繼承的案件， 那這種案件其實現在還算大宗， 為什麼， 因為我們剛剛有講說。 現在看出， 104年以前取得的機會上， 我們就讓他有一次。 就是第一次移轉的時候， 我們可以讓他。 還是用舊制的交易。 這是當時我們在立法的時候， 有的想要的一個想法。 但是很多的一些舊制的房地， 房屋裡面其實是老一輩他拿的。 可是他在， 還沒在105年1月1號以後， 賣掉的時候。 他就過世。 所以他過世的當下， 他沒有辦法想到那個。 就是那個105年1月1號， 第一次的移轉， 我可以用刑制， 沒有辦法想到， 因為才一過世。 那是由， 假設是。 而是繼承之後， 那因為我們剛剛講的。 那個取得日期， 繼承是用什麼時間點， 當取得日期， 繼承開始， 所以是105年1月1號以後。 取得。 就算105年1月1號， 你都賣。 所以他要用刑制， 所以他只有時間可以秉持在那裡， 只有時間他可以把那個， 被繼承的那一塊， 秉持起來， 但是他要用刑制， 所以當時就。 有了這個刑事令。 為什麼， 因為就是有一些， 你看大家訂的時間點， 在104年8月， 還沒上路之前， 都訂了這個刑事令， 那時候就是。 法條已經生效。 法條都已經過了， 因為我們在5月多過了， 8月多， 那時候就發覺說， 有一些案子。 他就是會有遇到我們這種， 來不及賣， 他就過世了， 那你又要維持。 在105年1月以後， 第一次移轉的時候， 可以適用的規定， 因為他被取得， 已經不在， 只剩繼承人。 所以我們那時候有開放， 好 如果有一個繼承人。 拿到之後。 還有一次機會， 還有一次機會， 所以我們這時候， 這個規定已經， 過度已過了這個階。 你會發現， 如果這個納稅義務人， 在105年以後， 他交易因為繼承， 或是受遺贈拿到的房地， 如果他的這個房地， 被繼承。 就是他上一輩， 除了是在104年。 以前取得的話。 然後納稅義務人才， 105年後繼承取得。 這個情況是這樣， 他還可以用， 所以我剛舉的這個例子。 父親在104年以前取得。 後來105年過世， 兒子拿到。 這個兒子這樣， 然後賣出去的時候。 這一次機會他還可以用， 他還可以用舊制。 所以他當時有特別設計， 這個舊制的， 這個過度的一個規定， 這個規定現在還蠻多人用， 因為他這樣用了以後， 這個人他其實就可以， 那個土地交易所， 可以不用課稅。 那房屋的部分， 他可以用舊制的方式去課稅， 那個稅務就差很多， 這當時是為了讓， 當時立法者的那個， 104， 105、102、101， 第一次他把它移轉出去的時候， 還可以用舊制的那個目的， 可以落實， 所以是開房的過度的規定。 那這個用了以後。 我還這邊沒有特別， 再加了一個條款， 因為你這邊把它賣掉以後， 土地交易所得不用課。 但是你舊制之下， 房屋的交易所是要課的。 那在新制裡面。 又有一個， 新制裡面因為如果你。 製住的情況是這樣， 你可以有400萬人稅， 所以有時候你這個新制可能， 用新制賣還反而比較有利， 所以我們後來， 這個雖然說你可以用舊制， 但是如果一種情形。 你是製住房地的， 你服了那個六體啊等等， 那些要件的話。 你還是可以用選擇新制， 我後面一張圖， 跟他做一個大概這樣圖， 原則上納稅課的人取得， 105以後取得。 這個被記者是。 104以前拿到的。 你在賣的時候， 你是可以有舊制， 一般房地你是可以用舊制， 如果這個房子， 這個納稅課的人， 真的還是急於自住。 也買6年等等的情形的話， 那現在出售時， 這個房地可以。 你自己算一下， 如果你舊制， 算出來的交易所可能， 是100萬。 可是你這樣算一下， 如果你製住房地， 用新制算一下， 課稅所可能是在400萬以下， 你還是可以選擇用新制。 那這筆交易就不會課， 所以這個就讓。 這些人有一個過度期間的， 規定可以繼續沿用。 那如果你是這個被記者， 是105以後才拿到。 那這個就選擇用新制， 所以我們只保障說， 這個是在， 被記者是在104以前， 取得的這個一些法律。 那為什麼要特別這麼講。 因為後面就。 只要跟記者有關， 現在就是都要相關， 把他解決， 那我剛剛有講到就是說， 如果這個， 我剛剛舉的例子， 父親給兒子， 父親是104以前拿到， 兒子105以後拿到。 這可以適用剛剛的過度規定。 那如果我把例子改一下。 父親104以前拿到。 過世了， 105以後母親繼承。 母親後來又過世了， 兒子繼承。 這時候的第一次是怎樣。 因為那個母親， 他要繼承以後， 他把他賣掉， 其實他可以用舊制， 但是沒有， 他後來又過世了， 給兒子繼承， 這時候怎麼辦。 有沒有剛剛那個， 另一個事用。 沒有， 因為我們那時候的開放過度， 因為我們有跟。 內部有很多的討論， 有人就是希望說， 讓他一直延續下去， 但是一直延續下去， 這個我們剛剛的105的輸出， 就等於沒有定， 因為他臺灣人， 可能都一直在繼承， 所以我們後來， 整個政策討論之後， 還是認為說， 我們當時就維持， 我們只有在105以後， 繼承的第一次移轉， 不管你什麼原因， 你那一次沒用， 如果你後面， 像我剛剛講的， 你是母親繼承。 他沒有移轉， 他又在第二， 在給這個兒子拿到， 那這時候兒子拿到， 已經是第二次， 第二次以後， 他其實就沒有。 辦法再用剛剛那個意義。 那就產生一個案子， 我舉一個。 就是剛剛講的， 假設這個父親， 在很久以前， 他就已經拿到這個房子， 持有十年以上。 後來105以後， 過世給一個母親， 母親持有一年。 過世給兒子， 兒子拿到以後， 持有半年。 他就把它賣掉， 那因為兒子， 他把它賣掉的時候， 沒有辦法用可能的舊制， 那他會怎麼算， 他的持有期間， 是用他自己持有半年。 然後再加上， 被繼承人的持有期間， 那被起承人是誰。 母親， 母親持有期間是多久。 一年。 所以他這樣算起來， 持有期間是多少。 一年半。 所以， 實務上就發生這種案子。 連續繼承的案子， 因為上一輩子， 就是母親繼承的時間， 是用很短。 可是兒子繼承之後， 又把它賣掉， 這兩年內， 可是這個房子， 真正持有多久。 超過20年。 然後在賣的時候， 被用45%課稅。 就產生很大的一個爭議， 所以後來， 我們做了大概， 12年做了這個解釋案， 這樣案例， 如果你在， 如果這個案子， 它是連續繼承， 或是受影證。 都可以。 那你在， 都是繼承原因取得， 這個房子土地， 剛剛我們舉的。 父給母 母給子， 都是用繼承原因取得， 這種案例之下。 我們的那個， 被氣的人的持有期間。 可以不只看母親那一段， 我們把父親的也抓進來。 那這個其實是， 針對我們當時那個立法的條文， 就是說， 可以把被繼承人， 持有期間並繼進來的。 的觀念就是， 希望這一個房子， 如果都是繼承而來的。 它不要短期間賣掉， 就馬上被課稿稅率， 所以我們就把這種， 如果你是連續繼承的， 這種案件， 你的持有期間， 不只剛剛的母親， 連父親都可以把他並繼進來， 那並繼進來以後， 這個案子， 雖然它用薪資課稅， 但是至少它稅率， 大概是15%。 因為它持有超過10年， 所以這個案子也是解決， 目前就是有一些， 實務上連續繼承的案子， 它會利用到。 好 那我今天的講解， 就到這邊， 後面還有一些時間， 大家有沒有什麼問題， 想要問。 父親時的課稅， 父親時一定要應付， 你再講第二句， 就是說， 不給母的時候。 如果這個案子， 我剛剛， 假設跟同學講的， 父親， 假設是在持有很久。 然後母親， 他過世是104以前， 104年。 比如說年度中， 他就過世， 給母親持有的話。 給母親繼承， 那這時候母親持有到， 105以後過世。 然後兒子繼承。 那這時候兒子在出售的時候， 他可以用， 他可以用感恩的一個解釋令。 就是用上一屆的解釋令， 因為他就變成說， 他從母親拿到的時候， 被繼承了， 母親是104以前取得。 然後這個兒子是在。 之後繼承取得， 然後又把它賣掉， 所以如果是剛剛， 歷史修正一下， 變成是母親是在， 104以前繼承取得的話。 他其實就可以用這個解釋令， 如果今天那會。 是減負餘婚的那個稅額， 那也有一些基本的， 這樣不是會在就題。 如果有減負那個稅額， 領除在刑事上。 就是如果他沒有減， 沒有另外的減負。 就會稅額和領除。 作為一個破壞處分， 這樣子的話， 你的意思是說。 他的減負有減負， 會有因為急診機關的， 就是做法不一樣， 就是會導致他後續就期。 不要做復查， 還是疏遠而去。 所以我想問一下。 就是主總的看法。 他的申請退稅。 然後急診機關的， 急診機關拒絕之後， 會因為他有沒有減負。 就是急診機關拒絕的時候， 有沒有減負， 所以會稅額和領除。 就我的瞭解是， 因為如果是我們剛剛講， 那個是用住宅重複退稅， 如果他是我們剛剛講， 那個五年之內， 或是他不符合要件， 再去追回的動， 國稅局目前來講。 他有沒有減負當時的， 那個繳稅的文件。 就我的瞭解應該不會是特別重的， 他會用那個發動， 補稅的一個方式， 來去叫他核定， 譬如說我當時誤退， 然後你要補稅的話， 你應該要把這個稅去補回來， 那現在有一個爭議是， 我記得可能老師會指導就是說， 現在有些溯源會的案子。 他就是有在去討論就是說， 國稅局現在發動了這個補稅的一個。 稅發動的一個權限， 他到底是種。 我們一般的這種稅額， 要去做補稅， 他要來做復查。 還是他是認為是， 這個我可能就比較不瞭解， 老師可能要來講一下說， 他針對這一塊是。 認為好像是屬於公法上的當特例， 還是是什麼樣類的。 他是推給稅款， 他是受於利益的實證處分。 所以他就沒有復查程序， 他就直接跳過復查， 他就是在講說， 如果你是稅捐的處分這一塊， 你叫他補稅他還會用， 但是如果他只是認為說， 你這個是我付退給你， 這不是一個稅捐的一個補稅部分， 而是我本來不該給你的退稅， 你應該還給我。 這應該就不是種復查程序， 而是種一個訴願的程序去處理， 現在實務上是有這一類的案子， 在處理說， 這個你這要怎麼去做， 但是這個會有一個很大的問題， 就是說因為我們現在很多， 國稅局有一些稅捐。 他當時在核定的時候都是按照。 我看到的市政， 我就先退給你。 那如果他這個市政不是我們， 不是我們而歸的， 變成說我國稅局， 先退給你的這一塊。 未來我發覺這個不應該退給你， 我應該要去買補回。 而不是走這種稅捐處分， 要去種復查程序， 直接跳訴願， 那可能目前國稅局的， 實務會大亂， 因為我們現在國稅局很多這種。 我不能講很多。 有一些案子他是真正沒辦法。 你不符合要件， 但是我就退給你， 我現在又把你補回來。 那如果全部都要走。 就是進行訴願這種方式， 那可能國稅局會。 他在作業上不知道他會怎麼去處理， 這一塊我們是不是有在討論。 像這一類的案子。 他是有特別， 會不會在某一個某處。 沒有其實應該都是在。 綜合所得稅許多。 綜合所得稅許多。 你現在講房地和一個。 他們的從後退稅， 那合訂的。 導致。 合訂的就是說哪一個。 區區比較多。 還是北區， 雙北比較多。 對。 那這一類的案子其實他從後退稅， 就是怎麼講， 因為這個在從後退稅在審核， 的時候他都要去看他的這個， 自助要件等等。 那老實講說有一些國稅局， 他的審查如果他沒有， 在進一步去追查的時候， 比如說我跟大家舉個例。 這個講說設， 辦理戶局登記並居住。 那這個居住呢， 是要看實際居住， 那實際居住呢國稅局是怎麼看。 有些國稅局他會去看。 他用水用電。 然後甚至說你管理去， 你能不能去簽收你的包袱等等。 那甚至有些， 當時有一些正義案件都跟我講說， 他買了毛胚我也在裡面， 居住。 他就來從後退稅為什麼， 因為我們這個居住法條， 雖然是這樣講但是他的那個， 實務認定他會看這些正義， 像這個如果有一些， 國稅局後來。 寬也不宜就是說他這個居住， 的認定有些人去審查就是說， 他真正沒有在裡面居住把他， 鋪住有些人就是， 用書面審了就是說你有戶籍， 看起來好像在裡面。 那就會產生認定不一致， 那剛剛被踢除的那個人， 就會阻擋， 那我要。 我不應該要補稅， 應該要把這個退稅款給我， 所以目前在。 實務認定他們在居住這塊， 的認定會有一些正義在， 的問題。 沒有問題我們今天就上到這邊， 謝謝。 沒有考慮那個4-4-4-5-8-14， 另外。 用一個專章的方式。 就是最近， 稅利也不一樣申報也不一樣， 時間的不一樣。 說我們在這段上， 為什麼不把它補力出來。 做一個專章的， 我的意思是說我們現在是把它， 插進去每個總統跟， 一些需要他去， 避免的時候。 那如果我們把它， 補力出來的專章章， 我們房地人稅， 或是房地人可徵， 所得稅不夠稅。 我不太明白當時候， 當時為什麼會這個， 為什麼會這樣子設計。 主要是跟大家。 現在就是這個。 適用範圍為什麼會把它， 放在市場。 因為最早的源頭， 我們要講解決的是土地交易， 所得免稅其實我們大概， 這個稅基其實還是跟， 我們一般的稅計機關房子， 是差不多都是收入減成本費用， 那我們會在， 4-4條跟4-5條， 先第一個適用範圍跟免稅範圍， 是對照說， 它是在總則篇， 那我們的土地交易所得最開始， 免稅其實就是在四條去規範。 那因為我們不把它， 特別拉出來是房地而已， 所得稅的專章是因為， 它其實還是舊所得稅， 那因為我們還是回到個人， 跟營利事業分別去課稅， 因為像營利事業， 為什麼它只有一條去計算。 因為它其實所得的計算方式， 其實沒有太大的差異。 所以它營利事業它就回饋到， 它的二十四條在營利事業， 所得稅下面去計算， 它的相關的一個收入成本費用的人體， 還是回到它營利事業的， 一個規定去處理， 個人的部分它一樣。 有具規定那它的規定就是， 用在十四條下面去做一個， 特別的一個規範， 那我知道老師的概念是會覺得說， 既然它是一個獨立於個人總所， 所以以外它應該要有一個專章去處理， 但是老實講因為， 當時沒有辦法去。 特別再去想說在哪一個條， 做專章一下。 因為， 第六章、第三章、第四章。 第三章只依我， 因為它如果要。 它就變成專章可能要另外， 再做一個調整， 所以它當時。 個人的部分就全部， 在十四條全部去做處理， 專章去做處理， 當然從現在立法來講， 它第一次大概第4條， 把那個名水， 四條4-1、4-2、4-3， 4-4差在後面， 因為4-1、3-4， 有問題然後就， 4-4就把它做， 一路的那個脈絡。 個人那一塊。 很特別。 因為十四條其實是鎖的， 如果真的放在十四條的， 後面的話應該不包含， 比如說積分程序這個部分， 其實它就不應該是把它在十四條。 我覺得我理解是這樣。 所以當時是， 我覺得是立馬。 讓它另外通過。 剛剛我們講那個重購， 退稅這個問題會差在。 因為重購退稅是， 你原先的課稅跟， 你原先有一個自助。 你可能， 前面後。 前面賣出去的那個房地是一個。 你講完房地你後一稅， 然後你之後你又再升起， 14-8的重購退稅， 所以它會是一個退給稅款。 它是依照法律規定的稅捐優惠， 那因此概念上是兩個不同， 那原先的這個。 核定稅捐的， 如果有不服， 我們是走付差、訴願， 就先行程序。 可是退給稅款是受予利益。 受予利益被拒絕， 它是一個課與義務， 訴願跟課與義務訴訟， 所以它的救濟程序不同， 那現在因為剛剛吳副特別， 講這個問題讓我們在訴願會就， 處理很多， 他在重購退稅的時候。 國稅局仍然教示他， 你要先去復查。 那個可能這個救濟程序， 這個教示可能會有。 我認為是錯誤的問題， 因為它是兩個不同。 你跟房屋科財產交易所得， 它原先是併在綜合所得稅， 所以是原先的， 綜合所得稅裡面。 因為我另外主張了一個， 重構房屋重構， 那是17、是2吧， 是2的那個條款， 所以它是原先稅款。 假設你在那個地方， 去做直接重構， 那時候就做了一個核定的時候， 那它有可能會是原先的稅款。 那個課徵不足的問題， 因此它的， 它的命不遂， 它就會形成用原先課稅處分的， 不符用復查、訴願， 行政訴訟程序， 也都是一路就是用撤銷訴訟， 那我們現在在訴願會其實沒有， 沒有這一個案例， 多數是後面， 就前面講剛剛那個14-8的案例， 這也是我在訴願會裡面， 之所以表示那個。 不同意見的人， 就是說你那個教師究竟是錯的。 另外當然有一個， 另外一個審理上的一個， 爭執點就是你在前述， 並沒， 你在前面並沒有有主張自助， 這件事情。 你是到後面重購退稅的時候， 你再來主張你前面是自助房屋， 不過我剛剛經由， 剛剛你的那個吳副的說明， 我大概比較清楚知道， 那個是因為我們4-5條跟14-8， 要件不太一樣。 所以你就算在前面的時候， 他可能只有主張， 主張， 沒有主張可能性。 他是到後面在主張自助退稅的時候， 那個時候退稅的時候， 才有可能有區域會去主張， 這個我大概理解我可能要， 跟那個法治書那邊說一下， 那個大概是， 救濟程序的教師， 他的那個做法可能會， 我記得是南區跟其他國稅局的。 那我再知道是不是一樣， 反正我這裡就剛剛問， 那個到底有沒有， 在一些國稅局比較多一點， 好那， 如果大家沒問題， 那我們今天就非常謝謝， 吳副給大家一個比較完整的， 房屋一歲的立法的背景， 跟他的規範的進展， 謝謝他。 本來預計應該就是， 主任， 但可能主任會有公務， 所以到時候可能也還是會有吳副， 來做那個個人， 跟營業事業所的基本稅額的介紹， 那這個是， 下個禮拜， 
 
 
 然後在下個禮拜。 是老師自己上課， 那因為老師有另外一個審查會， 的緣故， 所以我們把時間調整成禮拜三的， 下午八九級的時間。 那因為我們法律學院原則上， 禮拜三下午不排課， 那平時調動， 所以請大家， 盡量把那個時間， 看能不能盡量配合， 如果不行的話我會請， 子軒來做那個課程， 的錄音錄影。 再提供給如果萬一沒辦法， 到場的同學們來， 做那個事後補課用， 那今天就非常謝謝大家的參與， 謝謝。