# W15_1210



三點半。 那各位同學大家好， 我們今天是那個。 將那個我們原本禮拜四早上的。 第三、四節的課， 調整到今天下午的課程， 所以如果同學們今天沒辦法來出席的話， 那當然我們有請助教來幫忙做錄音， 那也請各位能夠稍微， 能夠稍微聽一下我們課程的內容。 那另外第二方面是， 非常謝謝今天到現場的同學， 來參與我們今天最後一次的上課。 那其實在上課之前的時候， 老師在想著要怎麼度過這個學期， 我們最後面期末考的測驗， 因為所得稅法是在期末考試的時候， 理論上來講應該要將， 我們在整個學習上課的內容， 來做為考試的內容， 可是說實在話。 在期末考試裡面， 對包括所得基本稅的條例。 包括這個房地合一稅的課稅， 來做這個那個那個意旨， 就是做考題的初級上面基本上是滿困難的， 因為對老師來講就是如何能夠。 一個題目能夠有識別度， 能夠辨識同學們， 在這段時間裡面的學習成果， 這個是在某程度上來講， 每一次老師在， 特別是面對所得稅法四， 還有一個另外一個是所得稅法二， 就是那個關於營利事業所得稅。 老師在面對這兩個所得稅法二跟四的時候， 都有一個非常大的非常大的困擾。 就是光單純只是看法的規定， 往往你在測驗上面的時候， 太有辦法去真的去測驗， 同學們所得稅法的體系的熟悉。 所得稅法二是營利事業所得稅， 一般來講營利事業所得稅， 看法律規範不夠， 他還要看查核準則， 甚至必要的時候有一些。 不合常規移轉定價查核準則， 或是這個資本弱化的相關規定。 那這個在所得稅法二裡面， 是一個很大的一個困擾， 因為老師沒辦法在考試的時候， 每一次都付全部的法條， 給同學們做參考。 那所得稅法四也同樣面臨， 這個困難， 立和一稅跟從基本稅的條例， 我們有大量的解釋函令， 跟作業要點的規定， 是一種起徵規則來填補， 我們法規範上密度上的不足。 所以每一次老師在面對， 這兩個課目的時候， 通常到最後面就是題目上面。 出到最後面都是一個。 要不是隻是單純的法條的運用， 不然的話就是， 只能透過法律去推， 但這個都會有他自己本身的， 期限跟困難。 那跟各位大概簡單的報告一下。 我在這個禮拜的時候， 剛好有跟一個大型的事務所裡面的， 稅務的合夥人。 跟他聊天， 就跟他喝咖啡的時候就談一下， 就是說我們， 因為老師是財稅法組的老師。 畢竟很關心我們財稅法組的研究生， 畢業後有沒有工作， 我們就有去一下， 因為不是每個人都要當教授學者。 這很明顯的事情， 不是每個人都要當教授學者， 因此每個人在學校畢業之後。 通常一定要有去處。 一個去處你又不可能， 直接去當立法委員的助理。 我們今天有同學以前， 當立法委員助理， 這也是一個非常好的工作， 可是往往法制的修改， 不是個別單一的立委或者是個別， 當然就不用講是報告助理在內， 能不能去說得動的。 所以我跟他聊天的時候， 我就問他說你們事務所， 好像已經有一段時間都沒有。 招我們財稅法組的研究生。 來計事務所至少。 好歹畢業的時候有一個工作一個去處， 能不能除貨下來， 下來又是一回事， 這個當然也是， 因為有些研究生到那個地方工作以後， 做了一段時間發現， 跟自己興趣不合或太差， 或是把任何種派他都帶不下， 這是個人自相選擇也好， 我記得老師有一次很偶然， 在路上碰到一位財稅法組的畢業生， 我就問他說， 你現在在哪裡工作幹嘛的， 然後他就問我說， 他跑去某一家專門做工程的律師事務所， 然後我就問他說， 你現在在做工程的事務所， 事務所交辦給你的， 有沒有跟稅有關的。 他說都沒有。 沒有任何一件跟稅有關的。 我就想了很久， 我就說這樣。 你那幾年花了好多力氣， 寫的稅法的論文， 好像看起來就沒有太大的用處。 這個學不能用這一件事情， 一直都是老師量很剩的一個關鍵， 基本上我不是一個理想化程度很高的人， 我不覺得大家都要吃空氣， 或吃理想就能活得下去， 因為好歹還是必須要面對現實。 在這個情況底下， 我問了他為什麼都沒有聘請， 我們這個稅法組的研究生畢業的， 如果有考上律師， 那你至少招聘， 不要多招聘一些我們稅法研究生， 來作為你的實習生， 實習律師也可以， 或者是在事務所工作一段時間。 他跟我講一個， 我自己聽一聽有一點點驚訝， 但也不算太驚訝的一個事實， 他就跟我講一件事， 他說稅法組的研究生不太好用。 不好用。 我說怎麼不好用吧， 為什麼不好用， 你好歹跟會計所的比起來， 我們為什麼不好用， 你告訴我原因吧。 到底為什麼， 他說稅法組的研究生， 不像會計所的學生還比較務實。 你告訴他 問他一件事情。 因為稅務法規。 在稅務會計跟稅務法規， 通常一般來講， 因為會計師的國考課目裡面， 就有這一課考課， 所以一般來講， 就他當然不是通過會計師考試的時候， 他就熟。 也是需要去做過一段時間， 比如說做過審計， 做過一些查照。 如果他有興趣對稅務法規， 再更進一步深入研究， 那一般來講， 他就有可能會再去做， 跟稅務有關的法規法。 那這一個會研所， 或是會計系畢業的學生來講， 在事務所裡面， 就是說你丟給他一個任務， 他就會想辦法去把這一些， 相關他學過的這一些， 跟稅有關的這一些基礎的， 包括申報的時候需要什麼報表， 包括需要什麼東西， 他就把它查清楚， 把它找出來這樣。 然後他說相反的， 法律研究所的學生。 你交給他做一件事情， 你跟他說說。 比如說 隨便舉個例子， 他說他有一個客戶， 就來跟他問說， 我現在在臺灣的資金要匯回來。 那會不會被課很多稅。 我要注意什麼。 他說就這麼一個問題， 他就問一下， 他的底下裡面的法律研究所的學生， 跟會研所的學生。 那兩個不同背景的學生回答出來說。 這個稅罰組的研究生， 或是稅法法律背景的研究生， 就說這個根據我們量能課稅原則， 那個匯回來的時候， 這個要是所得的部分， 就應該要課稅 就這樣。 那他就說對相關的法律環境。 他基本上就一開始就踩在一個。 他看起來是看法條， 不看相關解釋函令， 不看相關的作用規則。 理由在於因為法律系的學生被教育， 或調教出來就是說， 我們在依法課稅原則底下。 第一個 一定要制定法， 不然就要法規範授權明確的行政命令， 這一種法規命令， 不然其他行政規則， 這個不能比出無法， 你只要增加法律守護規範制限制的話， 或增加法律守護之稅卻不擔， 那這就違反依法課稅原則。 這件事情你可以談。 那但是基本上跟國稅局， 在接洽過程當中的時候， 對國稅局的作業的人來講， 一般來講， 他本身不是法律背景居多， 本身不是法律背景居多， 所以你跟他講依法課稅， 那意思就是說， 你用解釋函令不對。 他就可能不跟你談。 他就不想跟你去， 更進一步的去做了解。 那當然你會講說， 違反依法課稅原則， 所以我在做行政訴訟的時候， 我會主張， 法律增加人民所無之稅卻不擔， 或增加人民所無之行為義務， 因此我主張違反依法課稅， 或是刑事法制國。 那你通常會發現， 這樣的一個主張。 在行政法院的體系裡面， 首先會踢到鐵板。 首先踢到鐵板的意思就是說， 行政法院不一定任我， 你講的這個解釋函令， 就真的是增加法律所無之稅卻不擔， 或者是行為義務， 通常第一個， 依法課稅原則， 違反法制地法或授權命令， 用大量的解釋函令， 當然你可以去說這個現象， 可是單依一個個案裡面， 通常無法解決個案問題， 因為回過頭來就算拒絕適用， 回到母法制定法本身， 往往制定法沒有非常嚴謹的規範， 來告訴你該要怎麼操作。 各位知道依法課稅原則底下， 如果行政命令， 下位階的法規範。 增加法律所無之限制。 或者增加法律所無之稅卻不擔， 你可以拒絕它適用， 拒絕它適用， 那回到母法本身， 回到母法本身， 由於我們的稅捐制定法， 很大程度上沒有很清楚的， 稅捐制定法的制定方向。 這也因此導出來， 在行政法院的訴訟實務上面， 行政法院法官， 他不會一開始就直接拒絕， 系爭解釋函令的使用。 而是想方設法的。 在既有的解釋函令的體系底下， 去看看那個解釋函令， 是不是跟本件個案有適用。 跟本件跟其他的解釋函令， 彼此之間相互衝突。 那麼也因此， 他就會導出來一件事情， 就是說法研所， 或是法律系畢業的學生， 在討論這個問題的時候， 不太會去抓緊在個案裡面， 可能會對個案關鍵， 重要的解釋函令的使用， 也因此在最後的結果上面， 當行政法院認為， 這個只是闡述既有法規範的意義， 而不是在增加法律所無知。 稅捐負擔或行為義務的時候， 這個時候， 首先第一個就會被踢到別辦。 稅務訴訟就不一定打贏， 稅務訴訟另外第二個層次就是說， 由於我們在稅捐稽徵實務上面， 當事人的相關的事實。 通常也必須要有基本上， 相關的事實讓訴訟代理人， 讓相對的他的不管是律師， 或是會計師代理。 他們都去知道個案的事實。 由於規範的不足， 然後事實層面的不清。 導致我們的稅捐訴訟， 說實在話還真的滿多的敗訴， 我講的是原告敗訴。 真的是原告敗訴。 原告敗訴以後。 目前稅捐訴訟在實務上， 呈現出來的態樣是打到底的很少見， 大多數都會透過前置程序的稅務協談， 甚至進入稅務訴訟以後， 透過調解或和解的方式， 把案件給解決掉。 也就是說我們現在目前， 稅罰組的研究生， 能發揮主戰場的稅務訴訟。 在客觀現實上， 現在在行政法院。 老師在COPY之前的時候， 做過統計上的數據， 根據司法院的統計數據資料。 在當年的稅務訴訟。 在2020年以前的稅務訴訟， 它還在行政法院的訴訟使用上， 佔大約是四成左右。 可是近幾年來的稅務訴訟， 是逐次降低。 也就是現在目前的稅務訴訟， 在行政訴訟的案件比裡面。 它不斷地從四成， 你就算再加上關稅， 關稅以前是關稅跟關戶加減， 大約一成左右。 四加一成的稅務事件， 在近幾年來一直不斷地降低。 根據老師看到， 他們統計的數據資料顯示， 現在目前行政法院體系， 稅務事件已經不到兩成。 所以會變成我們法律背景的同學們， 在稅務訴訟裡面。 可能佔比的發揮功能的機會， 因為稅務訴訟面對的是稅務法官， 是法律背景的法官， 講法律語言確實稅務訴訟， 法律人可以有比較大的發揮的層次。 有問題是我們現在目前的稅務訴訟， 不斷地逐次地降低實務上的比重。 由於這樣不斷地降低， 那他跑去哪裡他不會不見。 他只是沒有進法院的終審裁判。 他可能在前面跟國稅局的協談， 或者在訴訟提起之後， 跟稅捐競爭機關做成訴訟外的和解， 然後再來呈報給法院， 或者經由調解的方式， 把稅務訴訟裡面的一些重要， 各位都知道重要事實， 它是可以去做成協議的， 認定事實的協議。 銷售額 所得額 成本費用。 這些都是可以做成認定事實協議的， 我們不能對稅 沒錯， 不能直接對稅， 可是可以對前提。 可以對前提， 那當對前提可以去做， 認定事實協議的時候， 我就不一定要走到最後的審判的判決， 所以法律背景的同學們。 就變成稅務訴訟， 在客觀上逐漸減少的情況底下， 打稅務訴訟就不太有那麼高的機會。 相反的往前面前階段， 往前階段前進的。 關於稅捐前階段裡面， 不管是國稅局這一方的。 或者是納稅義務人這一方， 委任會計師事務所或律師事務所的。 去做相關的稅捐的， 不要講規劃安排。 契約上的安排。 跟稅捐負擔的估算這一件事情， 法律背景的學生們， 往往比相對的會計背景的學生們。 少掉了這一些基本上的訓練。 所以我今天要講這麼多， 我只是在講一件事情。 請各位同學們務必將我們現在， 這種法規範混亂的環境。 你先了解現況長什麼樣子。 我們接下來給各位做一個簡單的整理， 包括我們這個學期一開始去談的。 這樣子的一個現況是長什麼樣子。 至於將來你當立法員， 法治上要怎麼改進， 或者是在個別的法律規範裡面， 對行政處分的合違法性。 你認為它有違法， 導致法律適用上的結果， 是違法的侵害人民的權利， 行政訴訟。 或者你要窮盡究竟程序之後， 再來打規範的憲法審查。 老師都沒有意見。 只有一件事情就是。 我們現在既有的規範這個樣子， 你先務必先做一個客觀上的認識。 你只有客觀的認識， 你才有機會基於這個客觀的認識， 必要的時候去做規範之間的組合。 法嚴鎖或法律背景的同學們， 我們才有機會進入， 如果我打個比方來講。 你學民事法的契約， 不是每個人都要打民事訴訟的。 很多都是前階段的非訴的契約的安排， 還有當事人之間例如身分關係， 不是每個人都要打繼承婚姻訴訟的。 前階段的非訴往往， 才是根本扮演更重要的角色， 那我們稅務一如是， 稅務訴訟不能發揮太大的解決， 因為它可能前階段被解決掉， 但回到我們這個學習的本質， 就是先瞭解你面對的稅法環境是什麼。 瞭解稅法環境， 你才有可能在我們接下來。 當然你對稅法環境的瞭解， 如果以假設你也能夠像。 快嚴鎖的學生， 會計系的同學們， 那樣子的去瞭解稅務法規的話， 那我們還可以再更進一步的， 以法律背景把那個規範分出層次來。 因為我們有制定法。 我們有法規命令， 我們有行政規則。 我們會有這樣一個體系性的瞭解， 當然將來有一天， 你能夠當立法委後法委員的助理， 有機會去改變制定法。 那當然很好。 但沒機會改變制定法的時候， 我們也有辦法透過行政訴訟， 跟必要的時候， 對法位階法規範的憲法訴訟， 來去做憲法訴訟的申請。 我相信這樣才能根本上改善， 我們法律背景的同學們， 在稅務領域裡面目前面對的劣勢。 也因為基於這樣， 所以我一直想著在考試的時候， 要怎麼去不只是執著在個別要點上的， 稅務徵收事件， 而是是去整體關照， 我們現在稅法規範的態樣。 這個是我剛剛在上課之前， 一直在想著我要怎麼去出一個題目， 如果我剛剛開始跟各位講， 以前出題的時候， 都是直接拿個別稅務訴訟的個案， 然後那裡面的個別個案裡面的相關的法律， 往往都不會是制定法。 甚至連實行細則， 你都還不一定看得到那個成績， 往往都要附一些解釋含量， 讓解釋含量去說法， 然後再來去就解釋含量裡面去做討論， 問題是有時候這一些考試出來的結果。 往往老師自己都在想說， 也許不能幫助各位， 對整體的稅法規範法， 去擁有更好的一個理解。 這個是在上課整個， 我們做最後一堂課的整體的， 我們要談我們的稅捐法制， 確實是指你破稅。 就其實理論上來講， 我們今天要談所得基本稅額。 我們今天要談房地合一稅， 或者是談稅捐優惠這件事情。 一整體的稅捐法規範， 其實回到最初， 我們的應然法制應該長什麼樣子。 我們以個人來講。 個人原則上分稅籍居民跟非稅籍居民， 基本上這個是全世界， 大家共通的分類標準。 所謂的稅籍居民， 基本上就是跟某一個特定國家或地區， 它是有所連結， 它在經濟上生活上有所連結。 因為經濟跟生活上的連結。 我要強調稅籍不一定是國籍。 稅籍不一定是國籍。 外國人也可以取得某一個稅籍， 如果他的生活跟經濟重區， 是在這個國家的話。 這個是有可能的， 稅籍也當然不一定是戶籍， 因為戶籍連生活重區是否在戶籍地， 這個都值得居家裡考慮， 但至少我們從一件事情， 從個人這個角度來看。 稅籍一般來講， 我們分成了這個個人是稅籍居民， 或稱之為叫無限制納稅居民， 或者是有限制的納稅居民， 所謂的有限制或非稅籍居民的意思是。 他本身生活經濟重心不在本地。 他只有一部分的所得， 因為來自這個本地， 所以才產生跟本地的連結。 所以稅籍居民的經濟活動成果， 基本上一定跟他自己的， 經濟生活重心所在地， 會有比較強的連結。 也因為這個樣子緣故， 我們對自然人的課稅。 邏輯上 理論上， 就是來自於全部的所得， 都應該要課稅。 包括你境內的所得， 包括你境外的所得， 包括你今天做任何經濟活動的， 成果的所得， 理論上都在稅籍居民以下， 用屬人主義的方式去做課稅。 這個是一個理想中的結構。 一般來講一個法治國家， 是一個理想中的結構， 就是針對你跟我有比較高的， 生活經濟上的連結， 從而你是我的稅籍居民。 根據稅籍居民的屬人主義課稅， 不管你今天是境內境外來源所得。 你應該都要課我們自己的， 本國的所得稅。 所以如果我們的綜合所得稅， 是採用稅籍居民這個概念的話。 它其實是不分中華民國來源， 或非中華民國來源。 也就不需要有AMT。 這一種個人最低稅分制的， 這一種特殊例外的設計規定。 這個是第一個我們講在一南稅制， 就源起於我們所得稅法第2條第1項， 指就中華民國來源所得。 由於對非中華民國來源所得， 我們就不課綜所稅。 然後來自於兩岸人民關係條例， 跟港澳條例又做了某種程度上， 做意識形態上的劃分， 所謂的中華民國， 包括了臺灣跟大陸地區。 所以你只要是我們的戶籍居民。 你在大陸跟臺灣的所得， 也就是所謂的「台幹」。 全部都要課綜所稅所得， 相反的如果你是非香港澳門的。 你是在那邊工作的。 這個時候又被稱之為叫， 境外來源所得， 港澳條例裡面變成非我國來源所得， 非中華民國來源所得。 那麼在這種情況底下， 我們才因此再去創設一個。 AMT12條1項第1款裡面的。 根據我們上個禮拜請所得稅組， 吳副組長來做說明。 這個條例甚至連財政部， 自己本來就沒有想要改進。 他還是送進立法院的時候， 由愛國立法委員特別增加進來， 我才從他的說明知道說， 為什麼他不是直接從， 所得基本稅的條例95年開始， 2006年開始適用。 他是後來因為立法委員加， 那條文沒有弄很好， 所以才從99年， 也就是2000年開始的時候， 2010年的時候才開始適用。 在此之前依據所得稅法。 跟兩岸人民關係條例， 港澳條例跟所得基本稅額條例的， 規範一貫的這個邏輯， 我先講他們的邏輯。 叫做你只要是我國稅籍居民。 你的臺灣地區大陸地區來源所得， 課綜所稅所得。 港澳地區來源所得， 跟真正的境外， 就課所得基本稅額條例以的。 最低稅複製。 那麼在兩邊做稅務上的切割， 因為一邊是綜所稅的稅務。 一邊是所得基本稅額條例的， 這種切割。 顯然的它就會形成了非常多， 包括成本費用不能並計。 包括盈虧不能付底。 包括著即使是在綜所稅裡面， 可能被允許的財產交易所得。 可以以三年的盈虧付底。 所得稅法第17條的， 第1項第二版， 我第二第。 第三目之一版還是之二版。 財產交易的虧損， 本來可以三年盈虧付底， 但就因為當時候立法的時候。 這不是財政部版， 也不是行政院版。 它是經由送進立法院， 送進立法院加進來的時候， 並他加進來的時候， 忘記了加這一條。 沒有把它一併的在12條第2項以下， 然後去做三年盈虧付底， 所以我們的稅制基本上的扭曲， 老師個人認為就從所得稅法， 第2條第1項開始。 一路的扭曲， 然後為了賭稅收的流失， 就開始又疊床架屋， 層層疊疊， 然後再基於意識形態的， 兩岸人民關係條例跟港澳條例， 去做了不同地區來源所得， 儘管它都是我們的稅籍居民， 可是卻有不同的稅捐負擔。 因為稅籍不同 稅率不同。 稅籍又包括了， 他們免稅而起這樣點不同。 成本費用不能扣抵， 這個剛剛講的， 盈虧不能付。 這一種現況上的扭曲。 你必須是法律背景人， 你才會覺得這個真的很不合理。 但我還是請求各位同學， 先了解現況。 請你務必 務必 務必把現況， 一個臺灣設戶籍的臺灣人。 在兩岸三地飛來飛去， 究竟他們的所得要怎麼扣。 有一個人跑來事務所， 請問你的老闆。 他說他是一個經由臺商公司， 派去大陸。 在大陸工作好多年的人， 他問你一件事情， 他在大陸繳的稅。 可不可以拿回來臺灣去做稅而扣抵。 根據是什麼。 你要能夠回答得出來， 這些根本問題。 你先別急著去講稅不扭曲。 違反量能課稅 違憲， 對 等你打完習政書， 一路輸。 等你打完習政書一路輸， 等你到最後面， 憲法訴訟的時候。 再用潛牌的話， 來說給大法官人聽， 因為我也不知道大法官聽不聽得懂。 不過沒關係， 你至少把現況搞清楚， 因為你現況搞不清楚的話， 你連第一次被禁用的機會都沒有。 你務必要知道， 我們現在法規範， 這樣的一個扭曲現況， 跟它的原因， 從哪裡來。 不然的話。 有時候你在解釋適用上面的時候， 你當然會產生說奇怪， 為什麼這樣子的一個法規範。 經由我們請了所得稅組的， 賦稅組的所得稅組， 他大概把這個整個立法過程， 做了一個說明， 也許各位就會稍微更清楚一點， 好 這個是關於主體的部分。 客體的部分呢。 客體的部分扭曲又是從哪裡來呢， 一樣 我們的客體部分， 本來你只要是我們的稅籍居民。 原則上你不管哪一類型， 我們叫綜合所得稅， 什麼叫綜合。 不管你是勞動力付出， 或者是你財產的投入 資本投入， 你只要有財產上的爭議， 你獲得財產上增益的話， 理論上， 你就應該要割。 你就應該要更生所得稅。 所以我們有第七類， 所得稅吧 第14條， 第1項第七類， 財產交易所得。 但這個財產交易所得。 我們把它切割出去。 但如果你是土地這一種財產。 但如果你是有價證券這種財產。 但如果你是期貨的財產。 我們不割財產交易所得， 我們土地的話。 我們只割土地增值稅， 我們所得稅吧， 第4條第1項第16款。 免納所得稅。 我們釋字一條， 證券交易所得免納所得稅。 釋字二條期貨交易所得， 免納所得稅。 你雖然是財產， 但我們要分財產類型。 儘管從那樣的課稅原則的角度來講， 錢就是錢， 我管你資本的本體是什麼 是嗎。 資本本體有差嗎， 我今天是資本的本體是資金。 我借給你錢我會取得利息所得。 你會把它稱之為叫利息所得， 所以它是所得稅吧。 第14條第1項第四類。 如果權利本體是權利。 我今天讓你使用我的權利， 我有一個專利權， 我經過授權給你， 讓你去使用我的專利， 我沒有把所有權賣給你， 我只是讓使用權讓你去用。 所以權利金是權利本體產生出來的孳息， 這一種孳息。 一樣所得稅吧。 第14條第1項第五類， 權利金所得。 如果你有不動產， 你有房屋你有汽車。 出租給別人使用。 你拿到租賃所得一樣， 這個是所得稅吧。 第14條第1項第五類的租賃所得。 但如果你做轉售價差。 所得稅吧， 十四條第1項第7款， 叫財產交易所得， 經由這個財產交易所得， 綜合所得這個， 才能真正叫彌補其實。 所以所得稅吧， 十四條第1項。 它就跟你講有財產交易所得， 而且我們課綜合所得稅， 但回過頭來， 我們卻在前面的四條， 一項是六版4-4-2。 再把財產切割出去。 證券交易所得不課稅。 我們最把兩個最主要的資產。 一個是不動產的土地， 一個是有價證券的證券， 當然期貨其實也是有價證券的一種， 只是期貨加上time value時間價值， 來去做估算而已。 意味著它有蓋改的效應。 好 這樣子的一個區別對待， 導致我們稅法規範在這裡面， 把這一類拉出去以後。 結果拉出去以後， 課稅課不成， 連大法官也對證券交易所得， 認為是用證券交易稅來替代。 我們的693號解釋說， 這是以稅代稅而已。 不是在實現量能。 我其實也覺得說， 你講得好輕鬆也很自在。 稅如果不是為了實現量能， 那你存在的目的又是什麼， 如果不是因為你賺錢， 所以要你繳稅。 那證券交易稅本質， 它就是一個交易稅的類型， 它是一種費用稅， 就是增加了行政上的成本費用， 因此它被課貞屬於增加行政， 行政費用的費用稅形式， 交易稅在現代稅制裡面， 不是好的稅。 回到我們稅制的最初。 稅制的最初交易。 根據交易行為或憑證的課稅， 它是稅捐品質， 或是可以這樣講， 它補了。 但它是現代法秩序裡面， 最差勁的一種稅賦， 理由在於交易稅一般來講。 沒有量能課稅的本質， 它只有反應成本費用， 所以真正反應交易稅的， 應該是規費。 應該用規費來替代交易稅。 但我們的制度或者我們的人民。 立法委員卻認為， 用交易稅來替代所得稅， 由於交易稅替代所得稅， 導致我們的證券交易稅， 替代了證所稅， 所以我們現在目前很弔詭的是。 你有股利所得要課稅， 但如果有資本利的就不用課稅。 用證券交易稅來課稅。 由於這一種證券交易所得， 流覽還是capital gain。 所以我們就在所得基本稅的條例， 又再把它補回來。 當你今天是4-1條， 講的是在中華民國境內發行的， 有價證券， 有價證券， 所以你只要有做股票的憑證， 4-1條就該當。 從而就不適用。 但是來到個人所得基本稅額的時候。 個人所得基本稅額， 基本上它秉持著， 跟4-1條是一樣的， 就是如果你沒有做股票憑證， 你單純只是股權出售的話。 或者是資本股份的出售， 這個時候會是我們所得基本稅額條例， 12-1條裡面的未發行的股份。 它單純只是一個股權的交易行為， 這個時候我們又會把它拉回來， 來課所得基本稅額條例。 個人的部分是這樣。 可是營利事業的話又不太一樣， 營利事業的話要以公開發行股份， 上市櫃公司作為判斷標準。 營利事業的所得基本稅額。 算入那個所得基本稅額的， 它必須是， 就是公開發行股份的這個部分， 它就不算， 因為公開發行股份的， 這個它轉投資公開發行股份的， 是4要42條的規定， 所得稅法第42條的免稅的所得。 如果你今天在所得基本稅額條例裡面， 它個人跟營利事業又有所區別。 請各位務必將所得基本稅額條例。 跟以個人跟營利事業為中心， 個別去連結所得稅法的規定。 必要的時候連結兩岸人民關係條例， 跟港澳條例。 因為它其實這四部法律， 這四部法律它基本上， 是相互連結在一起的。 這也是從法規範的法制面， 同學們首先從制度面整體的去做理解， 這四部法律以個人為中心。 稅籍居民所獲得的各類所得， 原則上不管是孳息或轉授價差。 那麼錢就是錢， 錢表彰出稅捐負擔能力， 在這個前提底下裡面， 我們做主體切割， 我們做客體稅基範圍的切割。 用稅務不同來去做不同的切割， 所以我們這個地方。 我們的現況基本上， 大致上以這樣的一個脈絡去進行。 土地這個部分， 跟有價證券的這個部分一樣， 土地跟有價證券來自於客體的切割。 我們的四條一項十六款。 跟4-1跟4-2條的規定， 然後在個人跟營利事業的， 所得基本稅的條例裡面， 再把它放回來， 因此在這個地方， 在立法上的價值基本上它有。 你可以講不連貫或者是反覆， 或者相互矛盾的問題。 但還是請各位先把這整個脈絡， 把它弄清楚。 能夠將這整個脈絡弄清楚， 我希望也會是各位同學， 非常重要的一個斷面， 因為你要先了解現況。 然後經由瞭解現況以後， 我們再來去討論， 是不是違反了一法課稅， 是不是違反了法律的清楚性， 明確性的原則， 形式法治國以下， 特別是規範跟規範之間的， 對應的關係。 接下來當然我們進一步的去談， 這裡面有兩種資本的類型， 是被特別對待的， 一個是土地。 一個是有價證券。 土地的這個部分， 我們又有一個蠻特殊的對待， 是房屋跟土地是切割開來的。 兩價分立的這一種價值上的決定， 所以我們的所得稅法。 沿襲著跟明法一樣的立法的價值決定， 不動產跟房屋跟土地， 也就是土地及其地上定著物。 這樣的立法價值連貫下來。 在我們的不動產課稅法治裡面， 財產稅是分立的。 房屋土地分立。 所得稅也是分立的， 所以我們以前有土地增值稅， 現在還是有土地增值稅。 以前有房屋， 房屋就不課土地增值稅， 因為名目就不符。 在這樣的一個脈絡底下， 房屋課財產交易所得， 也就是進入個人的財產交易所， 如果是個人， 他就進入12條第1項第7款。 財產交易所得， 如果是營利事業， 他就進入營利事業所的24條的規定。 所以個人跟營利事業， 只要買賣房屋， 如果你要連結還有營業稅， 如果這次公司買賣不動產。 買賣土地不課營業稅， 買賣房屋 房屋要課營業稅。 這就是法律的現況， 我們在不動產裡面。 不動產的課稅裡面的一個價值決定， 是房地兩價分立， 兩個價格各自獨立計算， 各自課不同的稅目， 房屋稅 地價稅， 財產交易所得稅， 或營利事業所得稅， 跟土地增值稅。 因此到了105年以後， 當然更早可以推到特銷稅。 只是特銷稅是用一個， 錯誤的交易稅的類型， 來課徵想要達到所得稅的目的。 所以特銷稅是一個失敗， 我講政策目的失敗， 它用危險的稅保， 雖然確實並沒有。 個別的大法官解釋宣告它危險， 甚至特銷稅應該是要去申請釋限， 全部被捕送。 並不是沒有， 因為這個老師有一次， 大概就是策略去了解一下， 而說這個都是被捕送。 因為大法官不覺得特銷稅， 這樣子很危險的問題， 所以一個以總價最高課到15%。 其實契稅也滿高的， 稅率滿高 契稅很高。 可是契稅它是用契價。 契價是假的交易價。 契價是假的交易價， 它不是總價， 它不是交易總價。 真正用交易總價， 第一個開先例的是特銷稅。 特種貨物及勞務稅條例， 用交易總價， 房地交易之總價， 可以最高到15%。 最低是10%， 不過它就是兩年， 可是這樣， 所以口袋不深的人躲過， 口袋不深跟不知道法律的人， 就被課到重稅。 但這些不知道重稅存在的， 或是口袋不夠深的人， 剛好他們也是政經上弱勢。 我個人推測， 也可能因為這個緣故， 聲請釋憲的人不多。 就算聲請釋憲的。 竟然到這邊也大概都被， 大法官點不受。 所以特銷稅順順利利地， 活到了103年的時候， 在制定房地合一稅的時候， 把它做落實跟接軌。 說不出來， 當然我不太知道， 為什麼要如好稅， 為什麼不讓它繼續掛在天空上， 要讓它落實。 總而言之特銷稅落實。 房地合一稅就日出， 從105年開始， 不過這個房地合一稅的日出， 一開始就連結著， 所謂的要抑制投機交易行為， 房地產的投機交易行為。 實踐量能課稅。 房地合一稅， 房地合一稅， 如果它真的是根據你的所得額， 去做課稅。 老師個人並不認為。 它是在有政策上抑制的用意。 它只是單純的依據稅捐負擔能力， 而去做計算課稅而已。 所以房地合一稅在政策目的上面。 我個人非常反對， 他們在立法動機或目的上面加上說， 為了要抑制導致不動產交易市場的秩序。 你賺多少錢繳你該繳的稅， 這只是量能課稅的基本反應而已， 它沒有什麼樣政策上的引導， 也不需要去做這一種不當的， 政策上的宣示。 所以正確的合計， 正確的合計兩次轉交易價差， 或是兩次轉售價差， 或兩次移轉的價差毋寧， 它只是量能課稅原則的反應。 房地合一稅的引入。 它是一個里程碑， 沒有錯 它是一個里程碑。 透過房地合一稅， 我們將房地合在一起， 去計算兩次移轉價差， 這樣的兩次移轉價差， 這個制度應該要被維護， 不應該有太多後門條款。 後門條款在作業要點。 你去看一下作業要點第四點， 因為第四點那個才是決定， 是用新制舊制的關鍵點， 這個也是提醒各位同學， 因為你只看法條沒看作業要點， 作業要點第四點裡面， 它才是真正跟本關鍵， 到底是用舊制或新制， 是從那個地方去做切割。 我們在那個地方在第四點以後， 接下來第五點， 是在新制的前提以下， 去適用持有期間。 我們的房地合一稅。 跟綜所稅還有營所稅都不同。 我們的房地合一稅， 會按持有期間長短來決定適用稅率。 所以我們的房地合一稅。 它沒有綜所稅的超額累進。 綜所稅是超額累進 是嗎？ 營所稅是一個比例。 它是單式的比例稅率， 單式它是單一固定比例。 房地合一稅， 則是按持有期間長短， 用多式的固定比例， 多式的固定比例。 所以我們的超額累進。 這個是綜所稅 超額累進。 它是按理所得額高低， 然後營所稅則是單一固定比例， 單一比例。 單一比例。 我們的房地合一稅。 按你的主體身分別。 你是我國稅籍居民。 或非我國稅籍居民， 你是我國的營利事業， 或非我國的營利事業， 按稅捐主體分別。 然後不是按稅基的大小。 而是按持有期間長短。 來適用從最高45%到最低的15%， 不同的多式的比例稅率。 多式， 因為它不是單一， 它不是像營所稅20%單一比例， 它是多式的。 單式 負式 三式， 我們因為有超過。 大概就是最高是15%， 30% 15% 20% 15%， 多式的， 就至少有按持有期間長短。 所以在第五點那個地方， 是去計算持有期間長短， 決定你的稅率的要件， 決定你稅率適用的要件。 也因此回到我們房地合一稅。 我們的房地合一稅， 價值決定的轉換。 從105年開始。 把房地合在一起做一個稅率， 按你的所得額去按持有期間， 去做一個多式比例的課稅。 所以我們的稅制是相當複雜， 我們個人的部分是一個， 個人中文所得的部分是一個， 超額聯機稅率， 營利事業的話， 則是單一比例的稅率， 可是隻要是不動產的話， 又切割出來， 按你持有期間長短來去做課稅。 接下來我們還有房地合一稅2。0版， 110年7月開始的1。0版。 我們再把證券。 你如果你的證券的主要資產。 50%是內地的不動產， 作為它的資產類型的話。 我們不適用4-1條的， 證券交易所得不課稅， 而是改適用房地合一稅2。0版。 這樣各位可以把它連結起來嗎。 請你務必， 我還是跟各位強調。 先對現況瞭解。 做一個必要的連結， 把這些連結把它建構起來， 這個是你瞭解法律現況的本錢必要， 所以我今天丟給你問的問題， 說柯律師， 我今天有一個股權交易， 我想要做股權交易的情況， 這個時候是不是根據4-1條的規定， 我不用講我們的所得稅， 我看我們的法律規定好像是這樣， 你就要很小心謹慎， 要檢驗一下， 4-1條是這樣規定沒錯， 可是也有可能它是個人的情形， 它有可能個人AMT的部分， 它可能會有， 你要看它是不是有發行股票， 它來作為一個判斷標準， 因為如果是一個股權交易行為， 也有可能會是， 個人AMT裡面的所得基本稅。 如果它的這個公司的資產主要成本。 是以內地的不動產為主要資產的話。 它有可能會是個案裡面， 要去適用2。0版的房地合一稅。 從110年7月開始。 所以要請各位特別注意， 在個案裡面有時候， 因為我們把制的不斷的大量的堆疊， 累積產生的不一致的情況， 要特別注意法律適用的時間點。 因為我們的規範大致上就長這樣， 那我們先跟各位大概先談到這裡， 做一個房地合一有價證券， 所得基本稅額條例的連結， 那我們先休息一下， 待會我們再來跟各位談營利事業， 因為這個地方又連結了稅捐優惠的問題。







跟各位來談一下大概在應然的稅制裡面， 那它大概，所謂應然當然就是說， 從量能的角度根據稅籍居民。 理論上它應該要就全球然後部分類型。 以1比1的方式去做課稅， 可是因為我們的所得稅法， 它本身有一些法制規範上的一些價值上的決定， 包括了剛剛講的有價證券， 包括了不動產的土地要做個別的課稅， 那因此我們大概在一路的這個脈絡底下， 裡面所形成的一個稅捐負擔分配的歧異， 這個稅捐負擔分配其實， 當然就會造成很大的一個在法律層面， 跟適用層面裡面的困擾。 那其實營利事業一開始， 看起來是沒有這樣的一個問題點， 因為營利事業， 我們的營利事業所得稅， 根據所得稅法第3條第2項的規定， 它是用屬人主義的方式， 它是用屬人主義的方式就全球來源所得， 那它都還是要跟中華民國的營利事業所得稅， 所以看起來我們一開始的立足點， 跟中華民國所得稅不太一樣， 但後來在我們的營利事業所得稅， 最大的問題是非常廣大的稅捐優惠， 也就是說臺灣透過稅法以外的， 其他專門的立法， 這一些專門的立法創造的， 在所得基本稅的條例那個年代， 已經有三十幾部。 各式各樣的租稅的優惠的政策， 當然這裡面我們常談租稅優惠， 大概就是以獎勵投資條例， 促進產業升級條例跟產業創新條例。 這三部時間法， 因為促產 促進， 對不起 獎投落日隨即促產就日出。 日促產 日落隨即產創日出， 就這樣我們就一段一段的接軌的， 這個稅捐優惠立法時， 就這樣一段一段， 這個是主要的。 但旁支的又更多， 因為幾乎各部會， 這裡面交通部 經濟部， 扮演最重要的角色， 因為交通的促餐 獎餐， 這個都是他們弄出來的， 促進那個促， 這個叫什麼。 把那個條第7條的， 所謂的， 在所得基本稅項條例第7條的， 這個第1項的第1款， 第1項第1款， 那個剛剛我講營利事業的時候， 營利事業是把所有的， 那個4-1 4-2， 又全部都算進來。 如果是個人的話， 是只有這個非上市會公司的， 股票的這個部分會算進來而已， 所以各位還要稍微注意一下， 營利事業跟個人的差異， 關於有價證券的部分， 好 那另外第7條第1項， 第2款就是這個促產， 促進產業升級條例， 那麼依照被指前的， 促進產業升級條例相關規定， 裡面的免徵營利事業的所得， 跟88年的這個12月30要施行前的， 第8-1條的這一些， 第2款跟第3款都是促產。 然後第4款是獎勵民間參與相關建設。 然後第5款則是促進民間， 參與公共建設， 然後接下來是科學園區， 科學園區， 這個科學園區， 也是另外一套稅捐優惠的法制， 我們有各式各樣的園區， 你想像得到科學園區只是其中一種， 什麼農業園區 內湖軟， 那個軟體工業園什麼軟體園， 各式各樣的園區的， 還有自由貿易港區， 我們有各式各樣的境內。 本來是物理上境內， 但法律想把它規範為變成境外， 我們是一個， 如果這個可以得諾貝爾獎的話， 我們應該可以得到好幾次諾貝爾獎， 就是說我們用了， 把一國之內產業分類， 然後地區又分類， 我們創造很多擬置境外的地區， 它實際上是境內， 但我們做了很多擬置境外的， 那就是這一種稅捐優惠的規範， 好 科學工業園區， 然後依科學工業園區前， 然後氣併法 國際金融業務條例。 明明種種的這一些稅捐優惠的項目， 好 那根據我們在上個禮拜， 我們請那個所謂稅主的吳副組長來說明， 那麼第10款以後哪一些會被增進來， 他有提到一件事情， 我倒是覺得還滿有趣的。 他有提到如果是錦上添花的獎勵。 通常會被公告 算回啦。 錦上添花的， 這個我跟各位講一下， 我們稅捐優惠的正當性建構在。 以下這幾個原則， 第一種叫重分配原則。 像這個財富上的重分配， 就財富上的重分配， 像比如說透過累進稅率的累退的方式， 這個是一種稅捐優惠的。 這種重分配的方式， 第二個稅捐優惠的正當性建構在獎勵， 這一種產業或這一個行為， 是受國家鼓勵的行為。 政策上的獎勵 基於獎勵， 你做好的 做被鼓勵的行為， 所以國家給你稅捐優惠。 第三個叫需要。 根據需要原則。 這個東西它本身是處在一個， 比較是屬於偏社會法裡面那個， 急、難、窮、病這幾種態一樣。 緊急狀態或者是困難， 或者是病或者是窮的這幾種狀態， 透過這幾種狀態給予稅捐優惠的， 這個就叫做需要原則， 而來正當化稅捐優惠。 因此稅捐優惠如果大致上在分類上面， 依據獎勵原則的， 通常會被用財政部報告， 拉回來所得基本稅額條例。 再重新去做課稅。 也就是錦上添花的。 我讓你稅捐優惠， 但至少要回過頭來付最低的， 所得基本稅額條例裡面的， 個人所得基本稅額。 或者是營利事業所得基本稅額， 這個是依獎勵原則的， 所以強的企業一般來講依獎勵原則， 像臺積電神山這個它很強， 大家已經是413企業了， 不然還有誰比它更強呢， 像這一種就有可能會在， 所得基本稅額條例裡面再把它拉回來。 這也是基於這樣一個背景， 我們所得基本稅額條例本身12%， 由於要配合全球的最低稅付制的， 雙資助方案裡面的第二資助方案， 所以我們預計從明年開始， 應該就會施行的最低稅付制， 應該會到15%， 也就是配合營利事業所得基本稅額， 從12%變成是15%， 因為我們不課臺積電在日本， 歐洲 德國 美國， 它就可以被當地的稅捐機構機關， 去補課你的稅捐， 補課你的稅捐， 這個是讓各位可以瞭解， 它跟國際租稅裡面的， 一些立法背景的相互配合。 相反的如果是一需要， 一需要大概是急難並窮， 這幾個概念底下。 你可以看到像COVID的時候。 COVID-19的時候的這種紓困緊急， 像那個時候因為某種程度上， 百業都受到一定程度上的衝擊， 所以它是一個緊急的狀態， 有些企業甚至是陷入到困難的狀態， 所以如果你應付員工， 我讓你有費用加倍計算。 費用加倍計算， 這種稅捐優惠， 基於需要原則和集中的稅捐優惠， 這一種通常就會在財政部的， 公告系統裡面就補納進來， 這個是大概上個禮拜老師大概聽到， 因為其實講白一點， 我自己都不太知道， 他們到底是用什麼標準， 去把哪些東西納進來， 那經由他的說明來解決， 這個Makes sense， Makes sense的一個做法。 錦上添花的會在用所得基本稅的條例， 課一個所得最低稅顧之， 個人是20%， 當然他每稅額度， 對不起 他的起增比也比較高， 他是750萬的起徵點， 隨著通貨膨脹， 不過講白一點， 如果個人境內來源所得是750萬， 你大概已經被課到邊際稅率到40%了， 但是如果你是境外來源所得， 750萬才開始要被課稅， 所以看起來就是， 你有辦法在境外賺到更多所得的話， 其實你稅顧是滿受鼓勵的， 然後唯一的一個例外， 唯一的一個例外是特種專業人員， 那個因為老師上一次忘記了， 他印下來。 我們有一個特專人才的技用， 特專人才的技用， 上一次。 是國發會主管的一個法律， 特專人才的技用。 所得基本稅額條例。 他這個胡佛， 他有提到關於特專人才的技用， 老師最近在財政部訴願會， 就碰到一個案例， 就特專人才技用的問題， 那是一個 當然是一個香港， 不是香港 新加坡人。 他本來在臺灣。 先用一般的專業人才進來， 然後後來他才依照特專條例， 這個特專條例全名叫什麼。 外國專業人才， 對…， 外國什麼， 專業人才。 沒有 他要有一個特， 我剛剛在上課之前的時候， 本來想要找這個 但忘記了。 那個 太不難， 這個是 你再講一次， 剛剛那個條文， 外國專業人才員來級僱用法。 員來級什麼， 僱用。 僱用法嗎。 對， 外國專業人才員， 我們一直記得他有一個特專， 因為他外專這樣很多， 要特專。 外國特定專業人才， 叫什麼， 外國特定專業人才租稅優惠嗎， 是法還是行政命令， 一個政策。 一個租稅優惠的政策， 它是有很多的構成， 對…， 因為那個外國專業人才， 這個還不夠， 還有特別專業人才， 我特別在那個 他講完以後， 我還特別去問， 因為我跟他說， 我在參加會碰到一個安徽師， 一個新加坡人。 他先進來的時候， 時間只差幾個月而已， 他先用一般專業人才先進進來， 他可能擁有那個特殊的技術， 然後後來他就去申請這種。 特別的專業人才的這個資格， 也經由基金部認可說， 這個是特殊的專業人才， 可是因為他一開始的時候， 不是特專人才。 是一般外國專業人才， 這個時候就沒有稅優惠適用， 我就問他說為什麼。 他說這個必須要首次第一次用， 就是你第一次聘你來。 第一次聘你來的時候， 我就是用特專 特殊專業人才， 因為那是我國急需要的一個專業人， 他的稅優惠是什麼呢， 你在自己的本國不用課稅。 你在自己本國的所得是不用課稅的。 就算他符合稅籍基金， 你要先因為他可能在本地， 因為特專嘛， 所以他進來以後， 會在我國境內停留183天以上。 他自己在本國的所得不用課稅。 這個一定難用， 我們的稅籍基金本來就不就他， 境外來源所得的稅， 其實他還有一個， 更重要的稅優惠是， 超過我印象中是350萬以上， 就半數計算所得的稅。 他有一個， 叫什麼叫外國二十檔第2項是不是， 他們全體。 外國特定專業人才截免所得稅辦法， 根據外國專業人才研覽及僱用法， 二十條第2項授權制定， 就這個， 剛剛在講22條。 一百零幾， 我可以說這個。 22條怎樣。 30萬， 300萬， 300萬， OK， 那個。 好你要注意， 第一次， 第一次。 這個辦法你別說是首次。 所以如果你本來是用， 一般的專業人才來的， 不行了以後就不能適用， 就算你後來拿到外國特殊， 專業人才的資格， 必須第一次來的時候用， 我就問他說為什麼， 他說只有這種情況， 才是我國極需專業的人才， 他說那其他人不是人， 不是其他人不算人才， 他講了一件事情， 我覺得問題也就出在這裡， 如果是我國籍的。 就算是這種特專人才。 他沒有這種稅捐優惠， 這樣各位明白那個意思嗎？ 簡單來講。 你今天鎖定了只給外國人。 他是我國特殊專業人才所需要， 我就給你稅捐上的優惠， 他是非常典型的。 只對外國人適用的稅捐優惠。 那一種方式就是被定義為。 OECD裡面稱之為， 有害的租稅競爭。 這個就是一個非常典型的。 只對外國人適用的稅捐優。 本國人是沒有適用的可能性， 然後我剛剛問到說的， 那個新加坡人士， 你第一次進來， 是用其他一般條件， 一般如果臺積電聘你進來。 他一開始的時候不是， 後來因為公佈了這個辦法， 可以適用特殊專業人才， 真的是非常重要的特殊專業， 也不能適用， 他必須第一次來臺灣的時候， 就因為這種特專人才才適用。 所以那裡面被叫首次。 好 請各位先慢著批判。 先把法規範法請搞清楚， 那這一個特專人才， 是唯一不接受公告， 他就在法治上， 就是完全適用稅捐優惠， 所以這個不會有適用， 個人所得基本稅額條例的。 所以適用稅捐優惠。 即使他在特班上， 其實他在我國停留滿183天。 這個是給各位做一個， 我國稅制的法律環境， 通過這樣一個拼拼湊湊的稅法。 那我們確實在一定程度上面來講， 可能達到了， 可能達到政策上希望要， 想要引進的專業人才。 犧牲的基本上就是稅捐負擔平等。 犧牲的就是因身分別， 而湊不同區別對待， 理論上來講， 其實我反而還覺得， 稅捐優惠要這一種情況要盡量減少， 所以如果那個案子的話， 我要是法官我也只能就這樣。 首次 首次， 因為為了避免更大的稅捐負擔， 被平等原則被破壞。 那其實大概就是在整個制度上， 你可以講這整個的法律考量的重心點， 那基本上是在這個事情上面， 好 那這個給各位做一個， 從一開始老師是跟各位談就是說， 我們的稅法規範， 由於它不是一個一開始。 做成好的一個價值決定， 和量的個稅原則的價值決定的， 一個稅捐立法， 它可能後來因為相關的稅捐， 又會被破壞， 破壞以後。 我們在1995年的時候， 又希望再把這一些稅收再把它拉回來， 至少讓它付一個最低的所謂基本稅， 這個是我們現在目前整套稅制， 一整套一個扭曲或是負擔分配。 一個非常重要， 那回過頭來， 我們講稅捐又會應該怎麼制定呢？ 我個人剛剛就跟各位提到過說， 稅捐又會第一個， 它必須要有政策上的目的。 那政策上的目的， 達成政策上的目的有手段之區別。 從手段上的區別來看， 老師自己本身個人認為。 經濟上的補貼會比稅捐優惠， 是更好的政策上手段。 稅捐優惠是處於相對於經濟上補貼， 在政策目的達成上， 它是適合性手段。 但它基本上會有很大的副作用， 第一個經濟上補貼， 不管你是贏或虧， 基本上都可以獲得補貼。 所以不管是獎勵或需要。 這些人基本上都可以獲得， 一定程度上的行政上的補貼， 因為你只要做。 國家希望你做的。 但稅捐優惠顯然不是。 稅捐優惠會在當你虧損你本來， 就不需要優惠 是嗎。 你需要優惠嗎， 本來就不用了。 我本來就不用繳稅， 稅捐優惠第二個問題是。 對有盈餘的人， 你在累進稅率底下。 他會形成的越窮的人， 被獎勵的是越少。 因為同樣做好的事情， 越強的人。 累進稅率的反面效應， 反面效應叫累退， 也就是他被減的稅捐負擔就越多。 聽得懂這個意思嗎？ 稅捐優惠這一種政策手段， 對同樣要加以鼓勵的產業， 或者是行為。 他就會產生第一個， 是如果只是虧損的人， 基本上特別是在需要原則底下， 這一類的疾病 窮 難， 這幾種狀況底下， 如果他基本上本身， 就一直在虧損狀態， 其實稅捐優惠他用不著。 經濟上的補貼 行政上的補貼， 他反而比較能夠被延續， 當然了 如果你是談到說， 國家究竟是不是要， 透過進進補貼或稅捐優惠， 去介入市場。 讓那些企業本來早就該死的， 繼續撐下去變成僵屍會更好嗎？ 這一面大哉問。 我們意見國家要不要介入市場。 我今天只是在講一些， 如果國家決定要介入， 我們總是有手段適合， 必要跟目的手段之間的， 權益相當的問題。 你不能， 你只是為了要搶利， 結果是破壞整體的制度， 這個是一個， 我們講在權衡上面裡面， 我想稅捐優惠比較好的做法。 即使政策目的。 如果你確定正當， 也確認國家必須要介入干預， 透過你的管制手段以外的優惠， 提供不管是經濟上的協助， 或者是稅捐優惠的這種金錢的方式， 其實我也要講一下。 管制手段跟公課手段， 或者是這一種經濟上補貼， 它其實在政策手段上， 它其實是有先後順序的， 能夠達成政策目的的， 不一定要給錢。 叫你好好讀書不一定給錢。 給錢當然可以是一種方式， 書卷獎是一種方式， 另外一種是公開表揚， 比如說公開表揚。 鄧惠玲同學很棒， 你看她這一次拿了很棒的成績， 譬如說這樣。 我是不是要說， 你會不會因此獲得首要協助， 然後你就覺得我很棒很厲害。 這個叫心理上的鼓勵， 還有就產業政策上的， 譬如說群聚或是規制， 讓它可以變成是， 例如國家隊這種方式。 像臺灣企業本身是中小企業多。 它可能不像日系或韓系的， 這種大型企業， 但它有靈活性。 所以只要它政策明確清楚的， 你想要發展什麼樣的， 一個政策方式， 比如說你想要發展一個無人機產業， 這個政策目的， 它本身只要清楚整個政策導向， 包括了經濟部， 包括了財政部， 它整個的方向都是可以往這個方向， 去做一致的協調接近的話， 管制手段往往相對於公課， 或是席政上補貼手段。 更高的效率會因此創造成， 不一定要給錢， 當然給錢也很好， 我也沒有說過早。 只是給錢方法在手段上面來講， 透過專業部會給予的經濟上的補貼， 跟財政部給予的稅捐優惠， 我仍然還是要提醒一下， 稅捐優惠的適當的手段， 比較適合用在那一些， 真的你決定政策才要介入。 你也是對那個既有產業本身在緊急狀態， 我個人認為稅捐優惠就急可以， 所以它一定要有施行法。 一定時間它是就急用的。 但窮是沒辦法。 因為窮大概要用補貼， 就是要用補貼的方式， 比較能夠讓它可以連續相應， 如果你認為它是一個非常重要的產業， 我舉例來講像文化產業、教育產業， 基本上它在整個競爭上面。 教、社會福利， 社會福利， 就教育、社會福利、文化， 這幾個產業相對於經濟、交通。 它是相對比較落實的， 會比較不太容易分得到錢， 這個地方其實有像老師牽扯到， 稍微另外離題一點， 像我們現在在財劃法裡面， 把那個資源下放到地方去。 它下放下去， 以前你在一般補助法裡面。 衛福部還有教育部。 跟衛福教育、教育、文化、社會， 就大概這幾個比較落實的部會， 它基本上以前還可以， 透過一些特定政策補貼的方式， 用計畫補助款的方式， 讓地方自治團體可以配合這一種， 比較針對那一種比較落實國民的部分， 去提供政策上的補助， 讓它可以這個政策能被推行， 我舉例來講， 就是說比如說你今天做居家， 做那個照顧的話， 你做機構照顧， 其實機構照顧在臺北市看起來還可以， 因為臺北市不大。 而是像南投縣跟臺湖縣就會有問題。 為什麼？ 因為住南投信義鄉的人， 不太容易每天跑到府裡， 來做機構照顧， 你還會有那個距離上的問題， 那比較好的當然是希望是什麼？ 是政府派居服員或者是照顧員， 到你家裡面去幫你服務， 對不對？要幹嘛？ 那是要錢的。 好 你現在把地方自治團體， 以前它是透過中央政策上的補貼， 現在我鼓勵你， 我鼓勵你， 你如果做這一件事情， 我就給你對應的補貼， 這個叫計畫補助款。 結果現在如果全部下放去以後， 全部下放去到地方自治團體以後， 這些錢基本上是各部會， 地方自治團體裡面的各局， 大家都會增強這個錢。 那最後誰會勝出？ 我跟各位講。 能創造政績的局處會勝出。 聽得懂那個意思嗎？ 就那個錢下放去以後。 創造政績的， 比如說公務局、建設局。 因為蓋道路跟大的建築。 他會看得到政績。 你聽得懂嗎？ 可是蓋居家照顧， 補貼一個居家照顧人。 照顧員從你， 從那個縣政府， 然後跑到你家去， 這個看不到。 看不到政績， 所以他在地方自治團體裡面， 內部裡面去分工的時候， 其實還是會導出來一個強的。 看得出政績的這些經濟、商業、交通， 那個會看得到政績， 就資源會比較多分配到那邊去， 屬於社會教育， 衛福這一種， 比較做一些基礎設施的部分， 他可能會比較分不到那麼多的資源， 這個是另外一個層次上一個問題， 我們簡單來講就是說， 以這個地方來提到就是說， 如果以稅捐優惠的方式， 我還是個人還是認為說， 盡量不要用太多的稅捐優惠， 你要做經濟上的補貼， 因為稅捐優惠基本上對。 受鼓勵的產業或者是受獎勵的行為， 它確實給予實質上的一個補貼， 但問題是如果它歸屬。 它基本上用不到。 如果它是有賺錢， 有賺錢的時候， 我們在累進稅率以下， 特別是對個人， 個人因為是綜所稅是累進稅率， 所以當他如果受到鼓勵的這種行為， 他減少的稅捐不來就相對會比較多。 這個是累退效益， 因為累進稅率的反面就是累退效益， 這個是在稅捐優惠政策上， 第三個， 所以稅捐優惠基本上要定時間， 它是一個就期的定時間， 而且要有一個定額。 這就是我們在納保法裡面。 納保法第幾條規定， 它有一個對稅捐優惠第6條。 第6條。 納保法有規定， 因明定實施連線， 並以達成合理之政策目的， 違憲不得過度， 不能 稅捐不能夠做過度優惠， 要有一個定額免稅機制， 簡單來講。 稅捐優惠如果真要提供， 要實施連線而且不能過度， 接下來我們就來講。 首先不能過度。 你拿費用減稅額， 這個就會有過度的問題。 我再講一次， 像投資抵減就有這個問題， 投資抵減它是把你的投入拿來去減稅， 它比較適合的什麼， 就是說你真的要用稅捐優惠， 我已經退了很多步了， 你真要用稅捐優惠的話， 加倍計算或比例計算， 就用一個等比的方式去提高， 它的費用計算基礎， 比如說你聘一個人， 我給你算200%。 這個會比用聘一個人， 他這一個部分全部拿來去做稅額購比。 會更符合稅捐優惠的本質， 這樣各位聽得懂嗎， 就算是稅捐優惠的手段， 稅額扣抵法跟稅基減除法， 也是有差的。 這樣不曉得各位這樣。 一步一步下來， 稅捐優惠的規範方式。 第一個政策目的要正當， 這一點不用談。 第二個國家要不要介入。 第二個層次要考量， 第三個就算要介入， 手段要選擇什麼。 國家當然有可能多元手段選擇之可能， 除了規制以外。 提供經濟商人補助。 再加碼拿一個機選稅捐優惠。 可以。 接下來我們講稅捐優惠的投入。 究竟要用什麼方式來提供優惠， 稅基減除還是稅額扣抵。 稅基減除在累進稅率以下， 它會有某種程度上， 會去放大那個效果。 稅額扣抵的話， 原則上我還是要去強調， 稅額扣抵必須是， 同樣都是稅額的那部分， 像投資抵減它本來是一個費用。 投資抵減反而是你的再投入的費用， 當你做投資抵減去做稅額扣抵的時候， 這個恐怕是把稅基的事項， 拿來去做稅額扣抵， 如果像我們的這個， Hobby的那個聘僱人員的， 加乘的費用計算， 老師個人比較欽佳認為， 這樣的一個稅捐優惠的做法， 是比較適當的， 你聘一個人， 我給你算200%的費用。 那這個反映在稅付上來講， 它一樣會有稅捐優惠的效果， 如果真要去做稅捐優惠， 課稅的法治上， 稅基減除比稅額扣抵法。 要適當一點， 尤其在累計稅率以下。 如果除非你的稅額， 它本身是避免重複課稅的， 這一種稅額扣抵， 所以如果它是在國外被課的所得稅， 拿回來我國去做外國稅額扣抵， 或大陸稅額扣抵的話。 基本上這種稅額扣抵法， 它才是正確的一個反映的方式， 而不是一個稅捐優惠的反映的方式， 所以我們今天大概， 稍微跟各位做一下總結。 希望各位同學我們大概， 老師現在還一直在斟酌著， 要怎麼去出那個題目， 當然從我們最早講不利增值稅， 憲法上的戒密， 到後來的房地合一稅。 到中間一段時期， 我們提到了證券交易所得稅， 跟證券交易稅， 到後來我們談到了這個。 個人AMT跟比利斯AAMT， 我們在這個學期裡面， 我們談了非常多的， 我們稅制上負擔分配扭曲的現況， 那麼請各位務必， 能夠透過這一次的上課， 至少希望各位能夠對， 本國稅制負擔分配的現況的問題， 有一個大致上的瞭解， 有一個整體的概況的瞭解， 至於談到立法上的改進政策， 有些可能要透過憲法訴訟的方式， 有些可能透過， 個別行政處分適用。 有違法性的方式， 來去做個別的究竟， 毋寧講白一點就是說， 那個可能要看到個案， 老師現在目前在上課之前， 我也還沒有把題目出好， 所以我現在還一直在猶豫著， 要怎麼樣子去做這個策略， 當然每年大概每一次， 只要是索羅稅法二跟索羅稅法四， 我都有這個問題跟困難， 所以初題各位， 我跟各位講， 初題其實比回答問題更難， 因為我們要想好久， 因為要給一個make sense的一個， 不是全然就是隻要把法條， 拿來做排列組合。 這個其實是非常難的一件事情， 所以我本來有一年， 有一年教學的時候， 我本來想說請同學們自己出題， 自己出一個題目， 問自己自己回答。 自己問自己答這樣子， 太簡單了， 當然就是沒有想太多， 不過我覺得這樣太殘忍了， 太過分， 我後來還是終究， 我只是想一想沒有把它真的實踐， 就跟各位做一個簡單的說明， 好 最後我用一個稍微， 前段時間跟各位講一個， 稅捐案例的演練。 一個完整的稅捐案例演練， 通常我們會給事實。 你看老師出題不是都會給事實。 其實就算， 就像在其他seminar的報告一樣。 我要給你事實一定， 這個都是涉及到某一個稅。 某一個稅務裡面的， 稅的構成要件跟它的法律效果， 一定大概都是會有這些基本的事實， 這些基本事實， 我們在題目裡面通常一般都會給， 這些訊息。 當然有時候為了要混淆， 讓你稍微在那邊猶豫一下， 像構成要件裡面， 稅捐主體 稅捐客體 稅基， 這一些構成要件， 我們當然不會直接給你寫一個， 我國稅籍居民獎。 這樣有什麼好說的。 就是說這個外國人獎。 但在我國境內。 從這個01年的1月2號進來， 然後到10月8號離開， 這樣， 這個時候可能基本上， 你大概就透過這些事實的描述， 你才有辦法去進一步去判斷， 他到底是不是我國的稅籍居民。 這樣各位可以清楚地知道這個之間， 所以基本上案例的演練的方式就是， 你要適用的法規範， 通常是按法規範的適用。 經本件個案事實， 個案事實給你， 也就是構成要件的事實， 事實是長什麼樣子， 所以最後面顧本件個案， 是我國稅籍居民。 所以不適用特專條例的「首次」， 比如說這樣， 不適用特專條例的「首次」， 因此他的全部所得。 要全部課。 所得綜所稅所得， 不是所得基本稅額條例的所得， 這樣子的一度的一個脈絡下。 所以一個簡單的三段論法就這樣。 三段論。 看法規範的找出來法規範在哪裡。 做法規範的簡單的釋義學的說明。 第二個把事實帶進去。 我給你事實。 你就帶進去就好。 最後得到本件個案適用的結論。 顧本件個案或是納稅義務人。 應繳納什麼稅。 裁罰亦如是， 裁罰亦如是， 因為通常一般來講。 裁罰會因為有哪一個法規範裡面的。 協力義務。 本件個案就是營利事業， 應設置稅捐稽徵機關， 管理營利事業會計帳戶， 辦法裡面所設置的這些帳戶， 本件個案當事人並沒有備置帳戶。 顧本件個案他是受到裁罰。 這個裁罰他是依據法律規定， 所以根據稅稽法44條的規定， 對不起45條的規定。 所以在本件個案裡面， 有設置帳戶的法規範依據， 跟未設置帳戶的處罰規定， 比如說稅稽法第45條的規定， 事實給你帶進去， 所以得到本件個案， 這個裁罰它本身就會有法律的適用。 這一種寫作方法這個叫， 在德文叫做Gutachtenstil。 這個叫做鑑定式報告的寫作。 也就是三段論法的寫作， 就基本法就這樣， 德國國家考試通常就是， 這種三段論法寫作。 個案給你事實。 你做構成要件的尋找。 構成要件的釋義。 釋義， 必要的時候把構成要件。 攤開來一個一個展開。 攤開來一個一個檢驗。 然後第二步把個案事實帶上去。 這個叫涵射。 最後面這個課稅處分。 有沒有依法結論就出來。 這個裁罰處分， 有沒有依法結論就出來。 Gutachtenstil， 這個叫案例原點。 你可能不覺得這個重要， 但我跟各位講， 這個其實就是， 明法就是請求權基礎法。 個案事實帶上去。 所以本件個案甲對乙可以主張， 侵權行為。 再度物理行之損害配方。 一樣這種三段論的方式， 在刑事法案例裡面， 一樣先罪名。 構成要件展開。 構成要件展開。 事實帶上去。 最後結合。 不本件甲之行為構成了殺人。 然後最後面再帶一個罪訴。 這一種德國百年來， 鍛鍊法律人的方式， 這個就叫案例原點。 就這樣。 所以訴訟上也好。 實務上也好。 就說實務 作用實務， 他們的法律人的鍛鍊操作， 大部分都是這樣。 你只要做爭點整理， 對啊 一字排開就可以爭點整理。 因為不會有牽牙。 另外飛來一筆， 突然用一個非構成要件， 所以你今天。 稅捐的事件就是把構成要件展開， 法律效果展開， 事實涵射， 事實認定涵射幾句， 這個結論出來。 我們現在只缺一件事情。 我們現在只缺。 事實是我給你的。 對嗎。 事實是我給你的， 你缺一件事情， 打稅務訴訟你缺一件事情， 事實要自己找。 對嗎。 所以我們缺這一塊。 這一塊是我現在不能提供給各位。 因為我前一陣子， 我才跟法官學院跟他要一個， 他們叫案例演練的。 他只有土增稅， 只有土增稅， 我希望未來法官學院， 可以做各稅的案例演練的那種， 那就是我跟各位講， 就是說他把那個卷內資料， 全部做「去識別化」的話。 丟給你。 丟給你， 讓你自己去翻卷， 然後去找事實。 所以我現在我只能出底， 出給各位確定事實。 然後你去做套用涵射， 就這樣。 但除了社會。 對不起， 除了學校進入社會。 稅務訴訟就是要發現個案真實。 稅捐規劃就是， 你自己可以去做事實。 事實的規劃就是， 你自己去創設那個事實。 那你創設的版權， 就是根據你對法規範的理解， 不然的話哪有這種創設事實。 所以我最後面跟各位講一件事情， 要批判之前先瞭解現況。 要批判之前先瞭解現況。 不要搞不清楚問題， 未來的世代在戀愛裡面。 我個人戀愛沒有。 戀愛裡面。 問好的問題原理回答答案。 好的問題會帶出好的答案， 好的問題會帶出好的答案， 問笨的問題就帶出模糊不清， 跟搞不清楚狀況的答案就這樣子。 所以請各位務必， 我們這一堂課， 所得稅法是一個非常典型的， 就是一個錯綜複雜的法規範狀態， 請各位希望藉著這個學習的課程， 讓各位瞭解說， 我們稅法真的不花點時間。 你可以不以這個學習為限， 你要花一點時間真的把它整理一下， 你整理一下這個就會是你的。 直接回答問題， 人家問你說， 請問我一個臺幹臺商。 我從這樣兩岸三地飛來飛去， 我現在又改飛美國了。 請問我的所得稅要怎麼報繳， 我要注意哪些事情。 你這個時候就可以幫他， 這個問題來我來幫你解決。 對外人而言， 我講的外人是非法運輸員， 你法律是不分課的。 我再講一次。 對外人而言法律是不分課的。 他只有想要知道你這個問題的答案， 你自己怎麼去找出來而已， 所以請各位在研究所時代， 在學生的時代， 盡可能的培養這些， 每一個課後裡面的， 這些基礎跟課程知識， 我是教稅的。 所以我當然是希望各位。 對稅裡面， 不管是個人或營利事業， 從所得稅法。 兩岸港澳稅均優惠， 一度邁入到所得基本稅和條例， 這一整套的法制， 你也能夠因為這個課程， 能夠清楚地大概知道說， 我們大概問題當然在哪裡， 可以用各種不同的方式， 比如說我將來可能是地法委員， 那很好能夠改變這個稅制， 不過通常我覺得個別地法委員， 不太容易， 因為這個是工業。 這是好多年紀， 幾十年累積下來， 才會創造出這種複雜的稅制， 連我自己每一次講一講， 我可以跟各位保證， 兩年後我再回來講， 所得基本稅和條例， 我差不多又會忘記了， 因為我會記得， 不太記得那些細節的東西， 但大家共我會記得。 這個通常也是一個， 我們現在目前的困難。 這給各位做參考。 下個禮拜考試就這樣， 有希望學分同學， 一定要來， 不要困難， 那我們今天就到這， 謝謝大家 謝謝。