照慣例，老師會在期中考完後的上課時間，會利用一級簡短的時間，做一下簡單的檢討
那如同在考試前所提到的，考試是為了幫助各位更好地去練習，掌握在上課裡面所學習到的觀念
讓它更，更fine，更，比較清楚一點，更細緻一點
這是一個
另外第二個就是說各位所學習的概念，它在實務上，操作上是有意義的
也因為這樣一個原故，所以老師在考試的時候都會很傾向多問一點點實務上
用實務上的案例來展現相關的議題
那我們這次期中考的第一題雖然看起來不太像
因為簡單來講，因為到目前為止，沒有人對土地增值稅去提起憲法訴訟
簡單來講大家都很乖的，講完稅就事情就結束了
當然這裡面有一些體制長理由啦
因為各位你都知道打訴訟是這樣
就是說你很努力地打贏了
只不過你就是那個案子裡面稍微稍微交一點稅而已
那大多數人都是體制的搭便車者
我們都知道什麼叫搭便車
你不服啊？好啊！那你去打訴訟
你如果贏了我會給你拍拍手
那你做什麼呢？
我在旁邊幫你加油
加油！
就是這樣
所以大家都知道什麼叫搭便車效應
所以這個其實也多多少少會有這個問題存在
簡單來講就是打訴訟是一個非常耗費﹐精神、勞力時間費用的過程
即使我自己是一個法律系的學者
我也不輕易去開啟訴訟
我常常跟各位開玩笑講說
這個等我退休後我幹嘛幹嘛去
然後這個報完夫妻守了稅以後
我就回過頭告國稅局
這個都是嘴巴講講而已
我自己都嘴巴講講
這個你不要
我沒有你想的那麼正義
熱血滿天飛這樣
因為如果其實我知道我自己要幹嘛
簡單來講因為你時間很有限
我一直是希望把時間用在非常accurate
在你現在要做的事情
你現在不做這個事情
你可能會時間來不及
這樣一個情況
所以歡迎
我就說如果時間上有可能
當然也許我們在整個教學過程當中
你會給你一些啟示
或是一些你覺得有意義的事情
你可以去挑選的去做
我簡單來講
土地增值稅
我們第一題就是講憲法143條第三項
土地價值非因私以勞力
資本而增值者
應由國家生收土地增值稅
與歸人民共享
因為有土地增值稅這個稅目的名稱
有一個憲法上的指示
透過立法者去做行程
也因此我們國內有一些
非常非常流行的一種看法
這一種看法不一定非法律學界
比如說我講到沒有特別指涉
就是說不是法律學界
有時候像地政
跟土地有關的這些學科
很多都會很強調說
土地增值稅非常非常重要
土地增值稅
它應該要怎樣怎樣怎樣
具有憲法位階
類似這一個東西
當然其實也包含了某程度上
也許會有一些法律學界
我不知道
當然因為土地增值稅
其實往往可能在法學
因為法學裡面本來研究稅的人
就算相對少數
那又願意花多少時間
去在一個看起來邊際效益
不太大的一個稅目上面
這個當然就是一個成本的問題
對我來講
我基本上我也不可能
我現在丟下手頭稅
丟下了營業稅
我們到現在目前都還沒辦法
固定開出一個課程
然後你說從稅收的多寡來看的話
中所營所營業稅
甚至你從規劃的角度來講
遺產贈與稅
這些遠遠這些內地稅
都相對於其他的土地增值稅
它遠遠它的重要性高很多
當然我不是說
土地增值稅不重要
不要誤會我的意思
我意思是說因為我時間有限
所以我們大概只能Focus
在幾個比較重要的議題
幾個比較重要的
根本性的稅務的改革上面
或是根本性的稅務裡面的
相關議題的釐清
也因此在時間分配上
真的是比較有限
土地增值稅因此看起來
不太有人去關注
但不代表它沒有
重大的憲法上的意義
簡單來講憲法一四三角
第三項的土地增值稅的稅務的
這個提出
然後指示了
憲法者指示了說
你應該要怎麼做的一些
憲法誡命
透過立法者去做具體行程的時候
立法者的行程工具
是受到憲法拘束的
憲法告訴你說
你應該要往哪個方向
你應該要有一個表現出來
什麼樣一個意志
那也基於這樣子的一個
立法形成
跟憲法誡命之間的關係
從而我們在談到
我們具體的
法律形成的構成要件
跟它的法律效果的時候
我們當然要盡可能的
去傾向符合憲法規範意旨
所產生出來的各項的
包括原理原則
包括它的誡命的內容
這個是我想
我們在首先第一題裡面
跟各位去大概簡單地去談一下
那麼根據這樣的一個
憲法誡命一四三條
第三項的規定
土地增值稅
因此在我們的
目前的土地稅法裡面
究竟是怎麼樣的立法形成
是否在現行法律規定
底下的土地增值稅
是符合於前階憲法規定之規範意旨
第二個問號是
是否符合於憲法憑冷原則的要求
那簡單來講
就第一題是一個
非常typical的典型的假設性議題
因為目前確實是
還沒有人去打
土地增值稅的違憲訴訟
那如果你想打
我認為第一題
就是一個非常好的一個練習
那各位去
嘗試著去精準地去描述
我們的我國土地增值稅的稅制
它到底有什麼樣一個結構性的缺陷
結構性缺陷
這個我借用德國這個稅法
我的那個師公Tig
跟那個Powkerkho
在聯邦憲法法院判決裡面
針對稅法規範本身
如果結構上
就無法達成它的規範目的
也就是追求量能課稅
那麼它在1992年的聯邦憲法法院的
這個投機稅判決裡面
就提出來一個叫結構性缺陷的這個概念
我認為非常重要
那我自己在我的稅捐法秩序裡面
也有去談到這個結構性缺陷
這個概念
就結構性的
它叫做赤字
deficit
那個當然我把它轉換成
我們自己中文比較能夠理解的
就是說因為有時候
我們在翻譯的文字裡面
受限於德文或英文原先的表述的方式
我們在中文的語意裡面
要找到一個比較接近的
能夠信達雅的不太容易
但我自己比較傾向
會說我們標示出來那個德文的字眼
然後我們用自己的
最能接近的
以最能性的
當然雅我不知道
因為那就是
能夠最能達到這樣一個目的的
結構性的缺陷
那簡單來講也就是說
我個人認為
就是說如果土地增值稅
不能夠滿足憲法這一些
它是透過立法者自己本身的規定
就無法去達成的話
那你法律怎麼適用
是不可能達成憲法要求的
例如這個所謂的
應將土地非因勞力資本而增加的
這個增值的部分歸人民權利
歸人民共享
我認為這個就是
我們在談論這個問題裡面所提到的
然後另外就是所謂的
平等原則的要求
因為平等原則
各位都知道憲法第七條
有平等原則的要求
那平等原則
如何在稅法裡面具體化
這個是我們在稅種的課程裡面
念茲載茲的
我也一再去強調
這個是基本上是非常重要的
因為平等原則
講等者等之
不等者不等之
這句話在某程度上是
空洞的
空洞的意思
就是說
所謂的空洞意思
就是什麼叫等跟什麼叫不等
你要先有一個
德國人講叫可比較性
所以我在稅種的課程上
我就會常常舉一個例子
我說你不要拿我課程打分數標準
去跟陳彥任老師
打分數標準去比
這個沒有意義的比較性的
為什麼
因為陳彥任老師
他有他自己打分數的標準
我也有我自己打分數的標準
隨便舉個例子
假設我打分數
我就習慣打80分到100分之間
那陳彥任老師是打60分到80分
所以你拿他的分數說
陳彥任老師
你為什麼只給我65分
可是柯克森老師給我85分
我覺得他比較好
這個比較沒意義的
這個比較一點意義都沒有
所以你把它稍微放大一點
你拿臺大跟東吳的給分
來去做比較
我在東吳
法院所都是給我A plus的
為什麼你只給我B而已
這個抱怨是沒意義的
因為這沒有可比較性
當然你說我都是上碎法
你們都是碎法的老師
難道會有不一樣的評價標準
很抱歉
就這樣
所以你也不要拿我的分數去跟
這個
怎麼日本東京大學
或者是跟南非的開普頓大學
這個比較沒有意義
你真要可
當一個東西
你要去比較
它在法律上的意義
就是法律上做區別對待
它是不是有道理
這一件事情
它的先學要件就是
你要找出兩個可比較的群體
它本身是具有可比較性
所以簡單來講
什麼叫可比較性
你同樣在我的課堂上上課
你同樣在修我的學分
我打各位的分數
這個就具有可比較性
所以假同學跟已同學
在我這個課堂上
他同樣上參與我這個課程
結果我打分數的標準
給假同學A的分數
給已同學B-的分數
那這個就具有可比較性
為什麼我給假同學是A
我卻給已同學是B-
你必須要說出一個理由
這個叫可比較性
那我們透過這個可比較性
接下來我們要去建立一個分類標準
就是說你老師是不是照你假的分類標準
所以各位你看
老師在課堂上
我通常第一次上課
我就會告訴你我怎麼評分
不然的話我自己講的東西
或是我講的評分標準
結果到最後面不是這樣
我最後面是看
我覺得我喜歡你
我看你我喜歡你
我看你順眼
所以我就給你A加
我看你不順眼
所以我就給你B-
這個就叫做標準的不一致
這一種標準不一致
就構成了所謂的平等原則的違反
當你提不出一個差別對待的理由
等者等之是指說
如果兩位同學都一樣
他們寫出來的答案
在我的評分的標準裡面
基本上是一樣的話
我就應該給他們同樣的標準
所以我第一次上課的時候
都會跟各位講
你一定要來參加考試
因為我沒有出席率
我沒辦法透過出席率去定
所以我不太能夠知道
各位是不是出席
因為講白一點
你就算人在心不在
心不在我身上
我也沒用
對吧
你來了
這就一直在那邊打手機
趕快 趕快
我要趕快聯絡
或者是各位假裝著
看起來是看自己的平板電腦
其實實際上是在做通訊軟體
我又管得著嗎
講白一點
你人在這裡
心不在我這裡
這個也沒有意義
是吧
留得住你人
留不住你心
你相反的
你說老師
我雖然人不在
但我心在
非常好
非常棒
考試一定要來
你考試都不來
我不太容易知道
你是不是心一直在我這裡
就這樣
是不是
果然
所以大家要注意
大家要注意
不等者卻背離他的本質
給予相等的對待
講白一點就是說
這是無理由的一視同仁
差別對待是一種
違反民人原則的類型沒錯
但相反的
我如果給各位同學
你來我這個特長
你只要修我一定給你A plus
這個傳出去對我是很難聽的
不是啊
重點我才認同
這個是對各位來講
最大的意義就是
我努力念書也是A plus
我隨便念書也是A plus
我甚至連來都不來
你也給我A plus
好我再跟各位講一個
我自己大學的時候的經驗
那個國際私法有一位老師
他很老
上課都這樣
我上那一位頭髮很蓬的
留髮的那個國際私法
上課都這樣
我就親自這樣講過一個
他很有趣的事情
他說他有一次考試的時候
收完考卷以後
奇怪某同學的考卷沒在
他就想說奇怪了
考卷為什麼會不在呢
他怕自己把他弄丟考卷
所以就給他90分
90分就怕給人家弄
搞錯
結果那個同學後來
那個老師說
老師你的課我之所以我缺考
就是因為我不想畢業
因為各位都知道
大學一畢業要幹嘛
要當兵去了
我就可以留你這一科
讓我有機會再來修一次
結果你給我95分
我就立刻要去當兵
我無法看之同學們
缺課考試的真意如何
因為那個教訓
所以我請同學考試的時候
我都會請特別請助教
你一定要簽到
因為確實你到底是缺考
或者是我這邊助教
把你的考卷弄丟
簽到這件事情是唯一能夠確認的
當然如果是帶考測就沒辦法
我也沒辦法到每一個考試進場
我們都大概拍一下
這個不可能
所以我只是跟各位舉一個平等原則
我為什麼要講這麼多平等原則
我也不知道
反正我只是跟各位講一件事情
分類要有意義可比較性
給予可比較性以後
稅法上的這個分類的標準
簡單來講就是
依照你的能力去做分類
有能力的人要繳稅
沒有能力的人就不用繳稅
這個就叫量能
所以我自己個人認為
就在我們的稅法學界
幾乎把平等原則
跟量能課稅原則
做一個把量能課稅原則
做為憲法位階原則
這個是幾乎應該是成為
稅法學界裡面的共識
當然我比較遺憾的事情是
這個共識竟然在憲法學界
好像看起來不把它當一回事
歷次以來的憲法的法庭的解釋
除了少數幾次的憲法判決
包括了4-75號少數
少數幾個會提到量能的以外
似乎都只會一再的重申
所謂的我自己個人不太清楚
那個什麼叫合理觀念性
方法跟手段之間
方法手段跟目的之間要合理觀念
我一直因為我不是
對不起我不留美
所以你不要問我合理觀念
什麼叫reasonable relative
這個我不會
我不僅中文不會
英文我也不會
所以不要問我什麼叫合理觀念
我看不太出來
所謂的手段方法
跟目的之間的合理觀念性
是在講什麼東西
但你如果告訴我一件事情
就是什麼叫量能課稅原則
對它有點抽象
就像私法自治
也是某種程度上的抽象
所以你抽象的問題就是要具體化
你不要因此因為
你覺得它抽象所以你就不要
這個是不對的
所以稅法裡面的平等原則具體化
就是按照能力量能課稅原則
所以我們透過了
1130限犯制11號
我們才進一步把它操作成為一個
檢驗立法規範來自於判決
是否違反平等原則的
一個具體化操作標準
這才叫可以操作
而不是用一個抽象的什麼叫合理觀念
就這麼簡單一件事情
所以我們現在來談一下
我們的土地增值稅
第一個我沒有把它分出來
因為我只是講說
依照我們現行法律規定的土地增值稅
是否符合與前階憲法所定之規範義字
那麼如同我在考試之前
跟各位講的就是說
我認為同學們上這一堂課
希望你能夠回去做一個整理
你把土地稅法
你把這個
如果可以當然就還有包括平均地選條例
你按照構成要件去做排列
像房地合一稅以四
如果可以的話
各位就按照構成要件
你知道依法課稅原則嗎
依法課稅原則是構成要件滿足
稅捐債務集發生
也因此稅捐的立法
其實體系上比較好的立法技術
就是按構成要件依序排列
直接就寫下來就這樣一個立法技術
可是我們的立法者沒有學過法律
他不僅沒有學過法律
他連在基本的規範立法技術上
也極為我個人認為是不太好
我沒有講拙劣
就不太好
就這樣而已
簡單來講
因此我希望各位能夠回去
自己做一個按構成要件法律效果
如果必要你可以用稽徵程序
或是法律效果裡面
我們還有退稅
退稅稅它有稅捐優惠的
你也一樣可以按這個構成要件
因此你自己做一個排列組合
對各位來講
這個排列組合的用意就是
讓你整個法條規範結構
你會更清楚地去解析結構跟結構彼此
就是調和跟調和彼此之間的關聯性
這個對各位是法律背景的同學來講
是非常重要的
外在體系沒做到
只好各位自己按照依法課稅原則
自己去排列
所以以土地稅法為例
第五條第一項
就是土增稅的納稅義務人
稅捐主體規定
土增稅要由誰來繳納
納稅義務人為何
就是土地稅法第五條第一項
然後稅捐客體為何
稅捐客體當然這個地方
可能要稍微描述一下
我到時候會看各位同學
怎麼去描述
根據第二八條的規定
它是以規定之地價之土地
在所有權移轉的時候
我們要去課徵土地增值稅
所以稅捐的客體
當然因爲客體不像所得稅
我們比較很清楚直接就是講所得
如果你是營業稅
那它會是後務及勞務之銷售行爲
那個是比較清楚
相對比較清楚
那你的這個客體在財產稅裡面
通常就是土地、房屋、機動車輛
這個是財產稅
那像這個土地增值稅
因爲它看起來不太清楚
不過沒關係
基本上我是最大的限度都是
只要你稍微瞄到邊
基本上都可以
就以規定地價之土地
在移轉土地所有權的時候
作爲稅捐客體
28條的規定
然後接下來稅基的規定是
第28條的規定
然後接下來稅基的規定
是依照移轉土地
以規定計價土地之漲價總數額去做計算
所以漲價總數額就是稅基規定
31條第一項的規定
漲價總數額
當然漲價總數額怎麼去計算出來
這個是在31條原則上是以兩次
移轉裡面的公告現值差
這個就是漲價總數額
31條的規定
稅率
稅率我們的稅率規定極為複雜
基本稅率
33條第一項
其他的優惠稅率
各位寫多少都算各位賺的
就這樣
我只要求以下這四個條文
原則上要寫掉
寫到5條1項
28條
31條
33條第一項
因為這四條文規定
就是特別針對土增稅的稅捐構成要件
理論上如果國稅局
他們在特稅處分書都這樣寫
當然就太美好
但這一天不會來
國稅局就
我不是
對不起這個是遞稅的
這個是遞稅的
因為土地這麼遞稅
這個我們沒辦法
因為這個已經我們的遞稅裡面
就是說會按構成要件這樣去解析的
其實還真的不太容易
就更不用講說
這個在實務操作的
如果他不是法律背景
通常往往不太能這種
我印象很深刻
就是我有一次不知道在閒聊的時候
跟某位會計師在閒聊
我跟他講說
那個營業稅的稅捐主體是什麼
他聽了很久
他不好意思
然後後來老師
你在講稅捐主體在講什麼
納稅義務人
你自己講納稅義務就好
你怎麼跟我講稅捐主體
我才突然意識到說
一個稅捐主體這個概念好像不是每一個
他還是稅務的會計師
就是不是每個人能夠知道
你知道為什麼我們稅法會講稅捐主體嗎
為什麼
我們稅法為什麼講稅捐主體
難道只是因為德文所有就react
所以我們就直接翻譯嗎
你知道為什麼
跟所有的歐陸法系
歐陸法系
民法 刑法 訴訟法
一模一樣的概念嗎
所有我們在判斷
你可不可以享受權力負擔義務
我們都先用主體概念
權利主體
民法第六條
人只有出生以後死亡之前
你才是主體
死的人
還有原則上還沒有出生的人
你不是主體
你沒辦法享受權力
當然你同時也無法負擔義務
這叫權利主體
訴訟法上叫什麼
當事人能力
稅法上
你看不出來權利主體概念嗎
我就跟你講
納稅義務
死人不能納稅
這樣你聽得懂嗎
死人就算欠多少稅
你就是沒辦法將他墳墓起來
挖出來去將他繳稅
但他如果假設稅單已經發出來的話
那個稅捐債權債務可不可以被繼承
你當然就可以去討論
因為我們稅稽法有一個十四條的規定
稅捐債權債務關係
原則上他只要稅單出來
他大概就有這個討論空間
就是作為繼承的
概括繼承基本上是可以的
但如果還沒做出來
那怎麼辦
還沒做出來
生前逃漏稅捐
例如生前逃漏稅捐
逃漏所得稅
被繼承的生前逃漏他的所得稅
那他雖然有報稅
但是逃漏所得
所以有一部分課稅債權並沒有實現
稅內基金機關也沒發現
那我現在就問各位一件事情
他死掉了以後
他的兒子繼承了
有沒有義務
然後國稅局又怎麼去對這個繼承
去要求繳他爸爸該要繳的稅捐
不是他自己
不是繼承
不是遺產稅
是爸爸生前逃漏所得稅
因此所產生出來的稅捐負擔
或爸爸生前逃漏營業稅
所產生出來的稅捐負擔
還沒有做成課稅處分
值不值得討論
你覺得不是問題嗎
我跟各位講它才是大問題
這個都是在史無上每天發生的
跟權利主體有關聯性的議題
所以雖然法律概念是概念
但當它連結在史無上
它具有非常重大的意義
只是你有沒有辦法想像的到
原來這個是個議題
像我剛剛很簡單的只是談一件事情
你對你爸爸被繼承了
生前的稅捐債權債務關係
到底有沒有繼承
當然你會想說
可是如果假設應該他要負擔的話
這個時候當然會減少
我因繼承的財產的報紙
當然這些後續我們都帶來
有機會再來去做討論
當然我這個地方再講下去
我們第一題都不用寫了
簡單來講
四個構成要件
其他你多寫出來什麼
一生一次稅捐優惠
自用住宅的移轉
或者是配偶之間的移轉
得身請不擱身土地證紙稅
這個都我認為
就是說你多寫都沒關係
就原則上這四個基礎的構成要件
就請各位務必把它寫出來
然後根據這個
我跟各位提到過說
你要符合憲法誡命
大概它的最重要就是在稅基
二三十一條的規定
土地漲價總是我的規定
說實在話我是看不太出來
用公告現值它怎麼去反映出來
憲法誡命裡面所講的
非營勞力增值
勞力資本而增加的增值的部分
應該要課徵土地增值
所以歸全民共享
所以我實在看不太出來
所以講白一點
也許各位可以透過你的說明
老師再一次跟各位強調
就是這個題目的回答問題
老師是看這幾個架構
然後看各位怎麼去論述
我是某種程度上
有架構就有分數
你的論述的內容就看各位各自發揮
你可以說沒有
老師認為是沒有
但是你也不一定要聽我的
我沒有那麼強制
社會科學裡面沒有絕對的
全然對跟錯
因為我沒辦法做實驗
我只能說我講的這個
你有沒有道理能不能說服你
當然很抱歉很抱歉的是
因為能不能說服是看你能不能說服我
你知道我是被你說服的對象
要用你的考卷上面的說你來說服我
你如果擔心有一點說怕說服不足的話
請各位下課後
你可以來跟老師講一下說
老師我在考卷上我認為是怎樣
像我們在禮拜二的那個稅總課長裡面
有一位同學
我一樣有考一個跟卸法一樣有關的
老師他是怎麼協法
就是說因為我們那個地方
是在考一個從事性工作者
根據我們直接稅處的解釋
你也是不用科所得稅的
我就問一個問題
我說我繳稅了
我可不可以繳完稅以後
我就去告
告什麼
告國稅你怎麼可以不對那個人課稅
某甲從事於性服務工作
根據直接稅處的解釋令
他是不用科所得稅的
我也很努力
我付出勞務
我這個也是勞務
對吧
我只是個勞務
我繳完稅以後
我會不會去告他
為什麼他可以不用繳稅
你可不可以告
你當然可以告自己的事情
對吧
你可以說國稅怎麼對我課稅
國稅就說
柯老師
你有沒有看過所得稅法第14條
第一項第三類
薪資所得要課稅
聽得懂嗎
聽得懂
那就這樣結束了
我不可以
我付出勞務有薪資所得
為什麼他付出勞務的薪資所得
都不用課稅
他付出勞務
付出性服務
他也因此拿到報酬
你就算不認為他是薪資所得
他是自營收入
可以嗎
自己開店自己營業
對不對
他提供的是性服務
自己開店自己營業
那為什麼他可以不用交所得稅
你可不可以去訴請別人
受到稅捐優惠的這一份所得不課稅
或這個營業不課稅
你真要講起來
他憲法上的意義就是
為什麼同樣付出勞務
有些人所得可以不用課稅
就這樣
這個事情
有同學後來
他說老師
那個
他覺得他的一個論述的方式
我覺得有道理
有道理基本上就可以
我沒有一定說愛你
一定要照我的看法
就這樣
那當然
我也必須跟各位講
我沒辦法立刻在考完試以後
隔天改考卷給各位
所以我按照老師的惰性
不是慣性
我通常都是
因為這段時間
我們隨時還要課程
然後還有時間的進行
那我可能都回到期末考的時候
才一定改
所以就很抱歉
很抱歉
我考完的目的就是先做檢討
檢討就是讓各位知道
老師大概評分的標準會放在哪裡
那你覺得你寫的方式
有跟老師在課堂上講的那個方式
有一點不太一樣
或者你覺得你的說理是需要
這個
這是怕老師誤會的話
也可以
那當然我還是必須跟各位講
就是說我沒辦法立刻就搞
考試完就改分數給你
所以你講的
我通常都會到期末考的時候
我再一併來去做評價
好不好
那歡迎各位同學
如果你考完試以後
你如果
我的意思是說到期末考以後
對分數你有意見、想法
你可以跟老師約時間
再來看你的考卷的內容
就這樣
但如果我真的
我真的有評價上的不平等對待
剛剛盧總這樣講的
其實大概這個部分
我會跟各位講
該要改的我就會改
但是如果
就是基本上我講
就是說有時候
你覺得你寫得很不錯
但老師覺得好像不怎麼樣的時候
也很抱歉
這個事情就
各位都知道說
怎麼去判斷評價好或不好
這個可能是我這邊在判斷
所以如果你說的這個部分
老師覺得不太有道理的話
不太有道理
我不會給你不太
就是不及格
但通常有架構
一定都會有基本分數
我再一次強調
包括找我指導
我沒有要求你
一定要跟我一樣的意見
我只有講說
基本論文架構要出來
有
你那個架構出來
一模一樣的切入點
大概差不多
我認為重要的部分
你都有提到
即使你最後結論跟我不同
那個我都OK的
因為其實你如果參與過實務
你就會很清楚的知道
實務往往它也都是這樣
比如說我自己在參加訴願會裡面
書院裡面光一兩個點的看法不一樣
結論就會完全不同
譬如是不是行政處分
還是關聯通知
這個就很多爭議
你不要以為學說
行政程序法
九十二條規定不是很清楚嗎
跟各位講
規定是規定
操作是操作
而且會根據行政機關所的作為
第，G8c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，
G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1，G9c1
所以我只是假設
你認為說透過張價統數裡面的哪一個規定
或是它的稅率跟它的配合之間的規定
因此可以反映出來
勞力非因勞力爭執的部分是歸全民共享
那也可以
你說得很好說得很好那很棒就這樣
所以我沒有標準答案
我只有架構跟最後得出來的結論
我會去做評價就這樣
所以如果各位的看法跟我一樣
那很謝謝
如果真的說你因為沒有那個架構
結論又剛好跟我又不太一樣
剛好相反
老師會給你比較不好的評價
就會變成這個結果
那請各位不要告我
不要告我
包括到學校去申訴分數這樣子
不要告我這樣子
我的意思是說
同樣有時候判斷的標準上
你只是以老師的標準來講
可能不太好而已
但搞不好你去別的場域
我的意思是說你打行政訴訟
你搞不好會贏啊
對不對
你搞不好憲法訴訟你還是會贏啊
你到時候代表機關去提憲法訴訟
你是代表機關作為訴訟代理的人
去幫忙在憲法法庭裡面
土力政治稅沒有違憲
用的就是你曾經寫過的論點
搞不好憲法法庭的法官
覺得你講有道理啊
你贏了
回過頭來
柯老師
你上課說我這樣不及格
但我現在憲法訴訟
我代表機關贏了
很棒很棒
那就這樣很棒
就這樣
社會科學大概就是這樣
我沒有說我一定對
那你一定錯
你只是在我的標準底下
老師基於我是稅法的教學者
你要從我這個地方
拿這個學分
我要有一定程度上的篩選
我不能夠一視同仁
你只要來選我的課
因為是選修
所以一律給及格
對不起我做不到這件事情
我跟各位一開始上課
我就先說清楚講明白了
這個課是選修
你畢業不受這個影響
但我也不是隨便給分
所以你不要用營養的看
我主要的就是看你能不能在這個課堂上
學到我認為你該學的東西
就這樣一件事情
所以歡迎各位留下來
如果你在我這邊分數不太好的話
一定會不及格就是缺考
然後你答了題目
真的我怎麼看都不太知道
你到底有沒有從這個課裡面學到東西
我真的會給不及格
就這樣
所以有些同學就是說
我自己就想說奇怪
我都已經交代很多次說
我們評分的標準就是你一定要考試來
怎麼會還是會有缺考
所以其實我雖然不點名
但各位的臉我還是會認得
各位的臉我還是會認得
你不要以為我不是傻子
對不起我不是傻子
所以各位的臉我是會認得
我雖然一下子不一定都立刻叫出你名字
但是你來討論問題的時候
對那個答案我是可以認出你的臉的
我就可以記得你的名字
所以簡單來講也是跟各位說一下
不是威脅各位同學
我記臉的意思不是為了要報復
不是記臉的用意只是去連結說
你考卷寫的這個裡面的東西
懂個道理就這樣而已
第一題我們就簡單
依構成要件解析
是否符合憲法143條第3項規定
然後是否符合憲法第7條平等原則要求
我個人認為是沒有
第二題是實務的案例
因為有這些相關的數字
雖然我都把它稍微概算代換
因為我看過德國的
他們稅法課裡面的一些家庭作業
因為德國的稅法教學
他們跟我們有一點不太一樣
他們雖然學期當中的時候
學期結束的時候
通常會有一次的測驗
但為了要確保學習的效果
不知道各位有沒有聽過說
德國的同學們像這種法律系的課程
往往都會有一個House of Bites
House of Bites的直接的翻譯叫做家庭作業
他們會丟出來在寒暑假期間
會丟出來一些暑假作業
讓寒假作業讓他們回去
在這一段時間裡面不中斷的
還是可以繼續去做學習
所以寒暑假時間不是在家裡面放飛
這不是這樣
它只是改變一個場所的學習
德國人通常會在
比如說我舉個例子來講
隨便而已
他說如果你要來上這個課
我可能就會先丟一個House of Bites給你
或者是你上完課
我丟一個House of Bites給你
讓你回家可以繼續在寒暑假的時間
回到學校圖書館繼續寫作業
就這樣
這個House of Bites是蠻重要的
這個蠻重要一個
德國的通常House of Bites裡面就會有數字
所以它要算稅額多少
通常都會有數字
非常精準的一個學習
所以大部分你只要能通過德國的稅法國家考試
通常他們算稅額也是夠的
講白一點就是他也是可以擔任國稅局
或者是他們在做稅務裡面財務法院的法官
為什麼他們往往都可以自己去算數
這個就是他們的基礎教育訓練
但我們現在因為我們法律背景沒有
所以我很抱歉
我沒辦法給各位這種算稅額的這種訓練
因為這個我自己都不會
我不會有東西我不會交給各位
但我可以根據這個實務發生的案例
我稍微把它做一下簡算
確保它不會出現邏輯上的差誤
這個案例是這樣
假是乙的孩子
然後乙在102年4月的時候購入A建地
我是把它簡化
因為原先的個案是十幾個建地
我就把它簡化成A建地
然後假則在105年11月22號
從他的父親以那個地方授政細政的土地
他是授政
他不是繼承
好
並且在106年2月3號
完成細政土地所有權的移轉
這個我知道
因為如果要寫很細
很細大家同學在考試的時候
就真的會稍微有點難
我記得去年的行政法
好像去年國考的行政法
聽說出了好多頁的題目
考生大家都
我不知道有沒有參加去年國考的那個
大家都全部都
天啊
怎麼題目那麼長
讀完都不知道要問什麼
我不知道各位會不會有這個問題
我自己出完以後我有點後悔
我怕各位會不會出完這個
不知道老師你要問什麼
好 簡單來講
簡單來講就是
他爸爸
這是102年的時候他買進來
然後他105年的時候給他兒子
兒子就107年再把他賣出去
就這樣
基本事實是這樣
就爸爸102年買進來
兒子從爸爸的地方
105年11月的時候授政
兒子107年把他賣出去
就這樣
如果我要簡化事實也可以這樣
當然你要讀的時候
有時候稍微要
我知道大家考試的人講
我也考試過
所以這個有點
但說實在這個事情
就是基礎事實是這樣
但這個致死就是要去對應
我曾經在上課的時候跟各位
因為我考試上我有給各位那個
參考的那個104年8月19號
那上面他講的情況
104年8月19號他的要點
一的第二點
交易之房屋土地細被繼承了
在104年12月31號以前取得
而且納稅義務人士在105年1月1號
以後繼承取得
各位還記得這個解釋令嗎
我上課的時候有特別講
我上課的時候特別講這個解釋令
然後我講的作業要點1。0版
跟作業要點2。0版
我印象很深刻的
我也在上課的時候
跟各位很明白的講說
這個條文規定
看起來有點違反我們的
這個房地合一稅的1。0版
因為我們四之四條
就已經明白的告訴你一件事情
你只要繼承人
你只要取得是在105年1月1號以後取得
基本上你就是適用刑制
但這個解釋令則認為它是適用就制
這個是我們的這個解釋令要點
那我們待會兒講完這個題目以後
我會再跟各位講
我們實務上還有另外一個
也把繼續按這個解釋令的邏輯
它是繼承
然後108年解釋令則是受宜證
受宜證
也把它放寬
所以我們一開始是從繼承這個地方
說如果你是繼承105年1月1號以後
繼承取得的話
那本件個案裡面
它還是可以去適用就制
根據104年8月19號的這個解釋令
那這一件個案是
它不是繼承取得
它是受贈取得
這個是實務偵發上的案例
然後它就說
你那個104年那個解釋令的話
講繼承
我繼承跟受贈一模一樣
都是無償取得
而且它認為
其實它真正它重要的主張
我根本沒有草地之嫌疑
就這樣
所以它主張就是要適用104年這個
它要用就制
簡單來講本件個案的爭議就是
當事人主張適用就制
而稅捐機關則主張適用刑制
爭點就在
假主張要適用104年8月19號
臺材稅制8888令的繼承取得
那它是受贈取得
它主張自己是無償取得
它一樣沒有草地的問題
它主張應該可以去適用
或者類推適用也沒關係
反正我就是適用104年這個
讓我可以適用就制
這是它的主要論述主張
那我們先休息一下
待會再來看各位
看你怎麼去寫
就這樣
這個要怎麼寫
待會我再跟各位再來去做說明
我們先休息一下